########## VKr_Chudov_D.docx ##########

P0: Министерство просвещения Российской Федерации
P1: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
P2: «Алтайский государственный педагогический университет»
P4: Институт информационных технологий и
P5: физико-математического образования
P7: Кафедра информационных технологий
P9: «Разработка адаптивного веб-приложения для продажи автозапчастей с интегрированной базой данных»
P12: Выпускная квалификационная работа бакалавра
P13: по направлению 09.03.03 Прикладная информатика:
P14: Информационное обеспечение бизнес-процессов
P17: Выполнил:
P18: студент  3216д группы
P19: Чудов Дмитрий
P21: (подпись)
P22: Руководитель:
P23: кандидат сельскохозяйственных наук, доцент кафедры
P24: Чепрунова Юлия Владимировна
P25: (подпись)
P26: Выпускная работа защищена
P27: «     »              2026 г.
P28: Оценка
P30: Председатель ГЭК:
P31: Величко Ольга Владимировна
P33: (подпись)
P39: Барнаул 2026
P41: СОДЕРЖАНИЕ
P42: ВВЕДЕНИЕ
P43: 1 Теоретические основы автоматизации процесса обработки заявок
P44: 1.1. Исследование предметной области
P45: 1.2. Общая схема процесса автоматизированной обработки заявок
P46: 1.3. Анализ и выбор средств разработки
P48: 2. Проектирование и разработка веб-сайта компании
P49: 2.1 Разработка технического задания
P50: 2.2.  Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта
P51: 2.3. Разработка функционала веб-сайта для приема и обработки заявок
P53: 3. Разработка конфигурации в «1С: Предприятие» для учета и обработки заказов
P54: 3.1. Проектирование структуры базы данных и объектов конфигурации
P55: 3.2. Реализация функционала обработки заявок в конфигурации 1С
P56: 3.3. Инструкция по эксплуатации разработанного решения
P57: ЗАКЛЮЧЕНИЕ
P58: СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ
P66: ВВЕДЕНИЕ
P68: Актуальность темы исследования.  Сфера продаж автозапчастей сегодня развивается в условиях повышенной динамики и новых требований рынка. Растущий спрос на онлайн‑покупки, ужесточение конкуренции и повышение ожиданий клиентов относительно скорости обслуживания вынуждают компании пересматривать традиционные подходы к организации бизнес‑процессов. Многие предприятия по‑прежнему используют частично автоматизированные или даже ручные методы работы с заявками, каталогом товаров и учётными данными — это создаёт ряд существенных проблем, снижающих общую эффективность деятельности.
P69: Среди ключевых сложностей можно выделить: замедление обработки заказов из‑за многократного ручного ввода данных и несогласованности между разными информационными системами; возникновение ошибок в учёте товарных остатков и ценообразовании, что приводит к конфликтным ситуациям с клиентами; дублирование информации в разрозненных источниках (веб‑платформах, электронных таблицах, локальных учётных программах); отсутствие единой платформы для оперативного взаимодействия с покупателями; неудобство использования веб‑ресурсов на мобильных устройствах из‑за неадаптированного интерфейса; ограниченный доступ клиентов к актуальным данным о статусе их заказов и наличии нужных запчастей.
P70: Перечисленные недостатки не только увеличивают операционные издержки, но и подрывают лояльность потребителей, что особенно критично в условиях растущей конкуренции. Компании, которые не внедряют современные инструменты автоматизации, рискуют утратить свою долю рынка и отстать от более технологичных игроков.
P71: В связи с этим особую актуальность приобретает разработка адаптивного веб‑приложения с интегрированной базой данных, специально адаптированного для сферы продаж автозапчастей. Такое решение способно комплексно устранить существующие проблемы и принести ощутимую пользу бизнесу за счёт нескольких ключевых преимуществ.
P72: Во‑первых, рост доли онлайн‑продаж требует удобного веб‑интерфейса, доступного с любых устройств — персональных компьютеров, планшетов и смартфонов. Адаптивный дизайн позволит привлечь более широкую аудиторию и обеспечить комфортный пользовательский опыт независимо от типа используемого гаджета.
P73: Во‑вторых, интеграция веб‑приложения с системой «1С: Предприятие» создаст единое информационное пространство: данные о заказах, складских остатках, ценах и клиентах будут синхронизироваться в режиме реального времени. Это исключит расхождения между отделами и обеспечит актуальность информации на всех уровнях.
P74: В‑третьих, автоматизация рутинных операций — таких как проверка наличия товара, резервирование позиций, формирование счетов и сопроводительных документов — существенно сократит время обработки заявок и минимизирует вероятность ошибок. Персонал освободится от монотонных задач и сможет сосредоточиться на более сложных и стратегически важных направлениях.
P75: В‑четвёртых, повышение прозрачности взаимодействия с клиентами за счёт онлайн‑доступа к статусу заказа, истории покупок и актуальным данным о наличии запчастей укрепит доверие и лояльность покупателей.
P76: Кроме того, разработанное решение обладает высокой масштабируемостью: его можно адаптировать под нужды предприятий разного масштаба — от небольших локальных магазинов до крупных дистрибьюторов автозапчастей. Использование современных средств разработки и принципов адаптивного дизайна гарантирует долгосрочную актуальность системы и возможность её дальнейшего развития с учётом новых технологических трендов.
P77: Наконец, внедрение такого веб‑приложения позволит снизить операционные затраты: автоматизация сократит трудозатраты на обработку заявок и учёт товаров, минимизирует издержки из‑за ошибок и даст возможность наращивать объёмы продаж без пропорционального увеличения штата сотрудников.
P78: Таким образом, создание адаптивного веб‑приложения для сферы продаж автозапчастей отвечает реальным потребностям отрасли и предлагает эффективное решение для оптимизации ключевых бизнес‑процессов. Внедрение подобной системы поможет компаниям повысить качество обслуживания, сократить издержки и укрепить свои конкурентные позиции на динамично развивающемся рынке.
P79: Целью данной выпускной квалификационной работы повысить эффективность бизнес-процессов по управлению каталогом товаров, заказами и пользователями в сфере продаж автозапчастей за счёт создания адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных.
P80: В соответствии с целью были определены следующие задачи выпускной квалификационной работы:
P81: 1. Проанализировать специфику рынка автозапчастей и особенности торговли в данной отрасли.
P82: 2. Выбрать и обосновать средства разработки.
P83: 3. Составить техническое задание на разработку.
P84: 4. Разработать общую схему процесса автоматизированной обработки заявок.
P85: 5. Разработать структуру и функционал веб-сайта компании.
P86: 6. Разработать конфигурацию в «1С: Предприятие» и инструкцию по работе с системой.
P87: Объект исследования – бизнес‑процессы в сфере продаж автозапчастей, включающие: управление каталогом товаров; обработку и учёт заказов; работу с пользователями (клиентами и администраторами системы).
P88: Предмет исследования – методы и инструменты автоматизации бизнес‑процессов в сфере продаж автозапчастей, включающие разработку адаптивного веб‑приложения с интегрированной базой данных (для приёма заявок, управления каталогом и пользователями) и создание синхронизированной с ним конфигурации в «1С: Предприятие» для учёта и обработки заказов.
P89: Теоретическая значимость. Проведённое исследование вносит существенный вклад в развитие подходов к автоматизации бизнес‑процессов в торговой сфере, с особым фокусом на сегмент реализации автозапчастей. В теоретическом плане работа позволяет углубить понимание специфики отрасли: детальный разбор особенностей рынка автозапчастей и характерных проблем в организации торговли даёт возможность сформировать комплексную картину актуальных вызовов. Полученные данные могут послужить отправной точкой для последующих научных изысканий, нацеленных на совершенствование цифровых инструментов в сфере торговли.
P90: Ключевым теоретическим результатом выступает систематизация методов автоматизации процессов в условиях обширной номенклатуры товаров и нестабильного спроса. Обоснование выбора конкретных инструментов и технологий разработки, а также создание схемы автоматизированной обработки заявок позволяют выделить наиболее рациональные решения для оптимизации рабочих процессов.
P91: Практическая значимость. Разработанное программное решение обладает существенной практической ценностью для компаний, работающих в сфере продаж автозапчастей, и позволяет комплексно оптимизировать ключевые бизнес‑процессы. Процесс обработки заказов становится заметно эффективнее: автоматизируются рутинные операции (проверка наличия позиций на складе, резервирование товаров, формирование счетов и сопроводительных документов). В результате сокращается время от поступления заявки до её выполнения, а прозрачность статуса заказа для клиента и администратора повышает уровень доверия и лояльности. Ключевое преимущество системы — создание единого информационного пространства за счёт синхронизации веб-приложения с учётной системой «1С».
P92: Структура выпускной квалификационной работы. В первой главе рассматриваются теоретические аспекты автоматизации обработки заявок. Сначала проводится анализ предметной области: изучаются особенности рынка автозапчастей, выявляются типичные проблемы в обработке заявок и слабые места текущих рабочих процессов. Затем выстраивается схема автоматизированной обработки заявок — от момента поступления до финального исполнения, с чётким определением ролей участников и точек взаимодействия. На завершающем этапе главы выполняется оценка доступных технологических решений: сравниваются языки программирования, фреймворки и платформы, а также обосновывается выбор инструментов разработки с учётом требований к масштабируемости, производительности и стоимости внедрения.
P93: Вторая глава посвящена созданию веб-сайта компании для приёма и обработки заявок. На первом этапе формируется техническое задание: фиксируются функциональные и нефункциональные требования, критерии приёмки, график работ и ресурсные ограничения. Далее проектируется архитектура веб-сайта — разрабатывается структура базы данных для хранения заявок, карта навигации и схема клиент-серверного взаимодействия (например, через REST API). Завершается глава реализацией функционала: создаются веб-формы для подачи заявок, интерфейс администрирования (с фильтрацией и редактированием заявок), а также внедряется бизнес-логика — валидация данных, маршрутизация и система уведомлений.
P94: Третья глава фокусируется на интеграции с учётной системой «1С: Предприятие». Сначала проектируется структура базы данных и конфигурация: определяются справочники, документы, регистры и отчёты, описываются связи между объектами и согласовывается структура данных с реальными бизнес-процессами. Затем реализуется функционал в среде «1С» — настраиваются формы ввода и отображения данных, программируются алгоритмы обработки заявок (создание заказов, резервирование товаров, формирование счетов). Заключительный этап главы — подготовка эксплуатационной документации: составляются пошаговые инструкции для всех категорий пользователей (клиентов, администраторов веб-сайта и операторов 1С), описываются типовые сценарии работы.
P95: Общий объём выпускной квалификационной работы составляет 50 страниц, количество рисунков – 24 шт., таблиц – 21 шт.
P103: 1 Теоретические основы автоматизации процесса обработки заявок
P104: Исследование предметной области
P106: В рамках дипломной работы было рассмотрено направление онлайн-продажи автозапчастей как часть электронной коммерции, активно развивающейся в последние годы. Рост числа автомобилей, увеличение среднего срока их эксплуатации и высокая стоимость оригинальных комплектующих формируют устойчивый спрос на детали и расходные материалы. Владельцы транспортных средств всё чаще предпочитают заказывать автозапчасти через интернет, поскольку это экономит время и позволяет сравнивать предложения разных поставщиков.
P107: Продажа автозапчастей имеет ряд особенностей, отличающих её от торговли обычными товарами. Основная сложность заключается в точности подбора. Одна и та же модель автомобиля может иметь различные модификации по году выпуска, типу двигателя, комплектации и рынку поставки. Ошибка в выборе детали приводит к возвратам, дополнительным затратам и снижению доверия клиента. Вследствие этого система онлайн-продаж должна обеспечивать максимально точный механизм фильтрации и поиска.
P108: Дополнительной спецификой является широкий ассортимент. Даже небольшой интернет-магазин автозапчастей может содержать тысячи позиций: детали двигателя, элементы подвески, тормозные системы, кузовные компоненты, электрооборудование, расходные материалы и аксессуары. Каждая позиция имеет характеристики — артикул, производителя, совместимость, цену, наличие на складе. Обработка такого объёма информации вручную становится затруднительной и приводит к ошибкам.
P109: Было проанализировано, как в реальных компаниях организован процесс работы с заявками. Чаще всего клиент оформляет заказ через сайт или по телефону. Далее менеджер вручную проверяет наличие товара, уточняет совместимость, формирует счет и передает информацию в учетную систему. Если процессы не автоматизированы, часть данных дублируется: сначала в веб-форме, затем в таблицах или в программе учета. Это увеличивает нагрузку на сотрудников и повышает риск неточностей.
P110: Отдельное внимание уделено логике обработки заказов. Типичный цикл включает следующие этапы: оформление заявки клиентом, регистрация заказа, подтверждение менеджером, резервирование товара на складе, формирование документов отгрузки и контроль оплаты. На каждом этапе используется информация из базы данных. При отсутствии единой интегрированной системы возникают разрывы между сайтом и учетной программой, что замедляет обработку и усложняет контроль остатков.
P111: Рынок автозапчастей характеризуется высокой конкуренцией. Покупатели сравнивают не только цены, но и удобство сайта, скорость обработки заявок, наличие актуальной информации о наличии товара. Если клиент видит устаревшие данные или сталкивается с долгим подтверждением заказа, велика вероятность перехода к конкуренту. Это позволяет сделать вывод о необходимости автоматизированного обмена данными между веб-приложением и внутренней базой.
P112: Было также рассмотрено поведение пользователей в интернет-магазине. Большинство клиентов заходят на сайт с мобильных устройств. В итоге веб-приложение должно корректно отображаться на смартфонах и планшетах, обеспечивая удобную навигацию, читаемый текст и адаптивные элементы интерфейса. Отсутствие мобильной версии негативно влияет на конверсию и уменьшает количество завершённых заказов.
P113: С точки зрения бизнес-процессов можно выделить несколько ключевых участников: клиент, менеджер по продажам, кладовщик и администратор системы. Клиент заинтересован в быстром поиске и оформлении заказа. Менеджер контролирует правильность данных и взаимодействует с покупателем. Кладовщик отвечает за фактическое наличие и отгрузку товара. Администратор управляет ассортиментом, ценами и правами доступа. Эффективная система должна учитывать интересы всех участников и обеспечивать им удобные инструменты работы.
P114: Отдельно была рассмотрена проблема учета складских остатков. В сфере автозапчастей часто используются как собственные склады, так и поставщики-партнеры. Информация о наличии может меняться в течение дня. Если сайт не синхронизирован с учетной системой, клиент может оформить заказ на отсутствующий товар. Это создает конфликтные ситуации и негативно отражается на репутации компании.
P115: В рамках анализа предметной области выявлена необходимость хранения структурированных данных. Для этого используется база данных, содержащая сведения о товарах, клиентах, заказах, статусах обработки и движении товаров. Правильное проектирование структуры данных напрямую влияет на скорость работы системы и корректность отчетности. Без четкой логики связей между объектами невозможно обеспечить прозрачный учет и контроль.
P116: Особое значение имеет автоматизация обработки заявок. При интеграции веб-приложения с учетной системой данные о заказе передаются автоматически: создается документ заказа, фиксируется клиент, резервируется товар. Это позволяет сократить время обработки и снизить нагрузку на персонал. В результате повышается точность учета и улучшается качество обслуживания.
P117: Также было проанализировано влияние человеческого фактора. При ручном вводе информации возможны ошибки в артикулах, количестве или контактных данных клиента. Автоматическая передача данных минимизирует такие риски и делает процесс более предсказуемым. Кроме того, система может автоматически уведомлять сотрудников о новых заказах и изменениях статусов.
P118: Отдельного внимания заслуживает вопрос безопасности данных. Интернет-магазин обрабатывает персональные данные клиентов: имя, телефон, адрес доставки. Следовательно, необходимо обеспечить защиту информации и разграничение прав доступа. Это особенно важно при интеграции с внутренней учетной системой, где хранится финансовая информация и данные о движении товаров.
P119: В ходе анализа стало очевидно, что современный рынок автозапчастей требует комплексного программного решения, объединяющего удобный адаптивный веб-интерфейс и надежную систему учета. Простое наличие сайта без интеграции с базой данных не позволяет эффективно управлять заказами и складом. Вследствие этого разработка адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных является актуальной задачей.
P120: Рассмотренные особенности предметной области позволяют определить ключевые требования к разрабатываемой системе: точный поиск и фильтрация товаров, актуальная информация о наличии, автоматическая регистрация заказов, интеграция с учетной системой и адаптивный интерфейс для разных устройств. Это создает основу для дальнейшего проектирования архитектуры и функционала программного решения, которое будет описано в следующих разделах дипломной работы.
P122: 1.2 Общая схема процесса автоматизированной обработки заявок
P124: В рамках дипломной работы была разработана общая схема автоматизированной обработки заявок, отражающая последовательность действий всех участников процесса и их взаимодействие с информационной системой. Данная схема представлена на рисунке 1 и демонстрирует полный цикл движения заявки — от момента ввода данных о товаре до завершения обработки заказа.
P125: 1. Блок управления данными товаров
P126: Процесс начинается с поддержания актуальности каталога. На рисунке 2 представлено, как сотрудник инициирует изменение данных товаров и вносит сведения: наименование, характеристики, стоимость, количество и иные параметры. После этого система сохраняет данные в базе 1С.
P128: Автоматизация на данном этапе заключается в том, что после сохранения изменения немедленно отражаются в каталоге на сайте. Сотрудник не выполняет повторный ввод для публикации: достаточно одной операции записи в базу данных. Это снижает вероятность расхождения между учётными данными и отображаемым каталогом.
P129: 2. Блок получения и регистрации заявки
P130: Покупатель формирует заказ через веб-интерфейс и отправляет заявку. Система автоматически фиксирует факт её поступления и инициирует процесс обработки. На схеме это отражено событием «Получен заказ» с последующим переходом к проверке наличия товара.
P131: Автоматическая регистрация исключает ручной перенос данных о заказе. Сотрудник не участвует в этом этапе: заявка самостоятельно попадает в обработку сразу после отправки покупателем.
P132: 3. Блок обработки и проверки наличия товара
P133: После регистрации заявки система обращается к базе 1С и проверяет наличие необходимого товара на складе. Это ключевой этап, по результатам которого процесс разветвляется.
P135: Если товар отсутствует, система автоматически отправляет покупателю уведомление. Участие сотрудника на этом шаге не требуется. Если товар имеется в наличии, заявка переходит к следующему этапу. Вся логика проверки выполняется на основе актуальных данных из 1С без ручного запроса.
P136: 4. Блок подтверждения заявки
P137: После успешной проверки наличия система ожидает реакции клиента. На схеме предусмотрен шлюз: клиент соглашается на неполный заказ либо отказывается от него.
P138: Если клиент не подтверждает заказ, сотрудник отменяет его, а система фиксирует соответствующий статус в базе 1С. Если подтверждение получено, заявка переходит в активное состояние. Каждый переход сопровождается обновлением статуса, что делает процесс прозрачным и управляемым.
P139: 5. Блок обновления статуса и резервирования
P140: После подтверждения заявки система обновляет статус заказа в базе данных и выполняет резервирование товара. Резервирование закрепляет необходимое количество позиций за конкретным заказом, исключая повторную продажу того же товара другому клиенту.
P142: Одновременно система уменьшает доступный остаток, что автоматически отражается в каталоге. Ручной контроль остатков на данном этапе не требуется: все операции выполняются без участия сотрудника.
P143: 6. Блок работы с клиентскими данными
P144: После резервирования сотрудник получает данные клиента из базы. Если покупатель обращается повторно, система использует уже сохранённые сведения. Новые данные записываются при первом заказе.
P145: Хранение клиентской информации в единой базе позволяет использовать её при повторных заказах, а также для формирования отчётов и аналитики.
P146: 7. Блок оформления доставки
P147: На следующем этапе сотрудник оформляет доставку. Данные о заказе, адресе и параметрах доставки передаются в учётную систему 1С. Это обеспечивает единый формат документации по всем заказам и сокращает время оформления за счёт использования уже зафиксированных в базе сведений.
P148: 8. Блок уведомления клиента и завершения процесса
P149: После оформления доставки покупатель получает уведомление. Информирование происходит автоматически при изменении статуса заказа. Завершающим действием является фиксация окончания обработки: система обновляет статус и сохраняет все данные в базе 1С. Информация доступна для дальнейшего анализа и отчётности.
P150: 9. Блок интеграции с базой данных и учётной системой
P151: На схеме наглядно показана роль базы данных 1С как единого информационного ядра всего процесса. К ней обращаются на каждом ключевом этапе: при сохранении данных товаров, регистрации заявки, проверке остатков, резервировании, обновлении статуса и оформлении доставки.
P152: Интеграция веб-приложения с 1С обеспечивает синхронизацию данных в режиме реального времени. Это исключает дублирование информации, повышает точность учёта и упрощает контроль над всеми операциями в рамках единого информационного пространства.
P153: Разработанная схема демонстрирует логическую последовательность обработки заявок и взаимосвязь между веб-интерфейсом, базой данных и учетной системой. В итоге процесс становится прозрачным, управляемым и минимально зависимым от ручного ввода. Это позволяет сократить время обработки заказов, повысить точность учета и улучшить качество обслуживания клиентов.
P155: 1.3 Анализ и выбор средств разработки
P157: Выбор средств разработки для автоматизации обработки заявок основывался на анализе функциональных и технических возможностей современных программных решений в условиях динамично развивающейся бизнес-среды. Особое внимание уделялось стабильности работы программного обеспечения, возможности масштабирования системы и удобству дальнейшего сопровождения. Приоритет был отдан российским платформам как наиболее перспективным и адаптированным для реализации подобных проектов, особенно с учетом активного развития отечественного программного обеспечения и необходимости использования решений, совместимых с требованиями локального рынка.
P158: При формировании технологического стека учитывались три ключевых требования: высокая производительность серверной части, надежное хранение товарных и финансовых данных, а также поддержка адаптивного пользовательского интерфейса на стороне клиента. Серверная часть должна обеспечивать стабильную обработку запросов, взаимодействие с базой данных и корректную работу системы даже при увеличении количества пользователей и заказов. Это особенно важно для интернет-магазина автозапчастей, где одновременно может выполняться большое количество операций: поиск товаров, оформление заказов, обновление остатков и обработка клиентских данных.
P159: Не менее важным требованием являлась надежность хранения информации. В системе планируется работа с данными о клиентах, товарах, заказах, складских остатках и финансовых операциях. Вследствие этого используемые технологии должны обеспечивать целостность данных, защиту от потери информации и возможность быстрого доступа к необходимым сведениям. Дополнительно учитывалась поддержка механизмов резервного копирования и интеграции с учетными системами.
P160: Отдельное внимание уделялось клиентской части веб-приложения. Современные пользователи активно используют смартфоны и планшеты для поиска и заказа товаров, поэтому система должна корректно отображаться на устройствах с различными разрешениями экрана. Поддержка адаптивного интерфейса позволяет обеспечить удобную навигацию, быстрый доступ к функционалу сайта и комфортную работу независимо от типа устройства.
P161: Также при выборе средств разработки учитывались распространенность технологий, наличие документации, поддержка сообщества разработчиков и возможность дальнейшего развития проекта. Использование популярных и проверенных инструментов позволяет сократить время разработки, упростить внедрение новых функций и повысить надежность программного решения в целом.
P162: Серверная часть: FastAPI
P163: FastAPI построен на Python 3.6+ и использует стандарт ASGI. Фреймворк реализует асинхронную обработку запросов через библиотеку asyncio, что позволяет обслуживать несколько сотен одновременных соединений без блокировки потоков. По результатам независимого бенчмарка TechEmpower (раунд 21), FastAPI занимает более высокие позиции по пропускной способности, чем Django REST Framework и Flask при работе с JSON-ответами.
P164: Ключевое преимущество для данного проекта: FastAPI генерирует документацию OpenAPI 3.0 автоматически из аннотаций типов Python. Разработчик описывает схему данных через Pydantic-модели, фреймворк строит валидацию входящих запросов и интерактивный Swagger UI без дополнительного кода. Для интернет-магазина автозапчастей с разветвлённой структурой каталога (марка, модель, год выпуска, номер детали OEM) это сокращает время на написание и отладку сериализаторов.
P165: Альтернативы рассматривались: Django предоставляет ORM и административную панель из коробки, но синхронная природа Django ORM создаёт узкие места при пиковых нагрузках на поиск по каталогу. Node.js с Express даёт схожую асинхронность, однако экосистема Python предпочтительна для интеграции с 1С через существующие библиотеки парсинга XML/JSON.
P166: База данных и учётная система: 1С Предприятие 8
P167: 1С Предприятие 8.3 выполняет функции учётной системы, а не только СУБД в классическом смысле. В конфигурации «Управление торговлей» хранятся номенклатура, остатки на складах, прайс-листы поставщиков и документы реализации. Российские дистрибьюторы автозапчастей ведут первичный учёт в 1С, поэтому интеграция с этой системой устраняет двойной ввод данных.
P168: Взаимодействие FastAPI с 1С строится через HTTP-сервисы платформы. Конфигуратор 1С позволяет опубликовать REST-подобный веб-сервис, который возвращает данные в формате JSON или XML. FastAPI обращается к этому сервису для синхронизации остатков и цен, а обратные вызовы из 1С уведомляют веб-приложение о проведённых заказах. Такая схема сохраняет 1С как единственный источник достоверности по складским остаткам и не требует репликации данных во внешнюю базу.
P169: Клиентская часть
P170: Интерфейс реализуется на HTML5, CSS3 и JavaScript без тяжёлых SPA-фреймворков. Страницы рендерятся на сервере средствами FastAPI, что ускоряет первую отрисовку и упрощает индексацию каталога поисковыми роботами.
P172: 2. Проектирование и разработка веб-сайта компании
P173: 2.1. Разработка технического задания
P174: Перед началом проектирования и разработки веб-приложения было составлено техническое задание. Оно определяет границы разработки, перечень функций системы, требования к программному и техническому обеспечению, а также порядок приёмки готового решения.
P175: Наименование системы
P176: Полное наименование разрабатываемой системы: «Адаптивное веб-приложение для продажи автозапчастей с интегрированной базой данных». Условное обозначение: АВП «АвтоЗапчасти».
P177: Назначение системы
P178: Система предназначена для автоматизации розничной торговли автозапчастями через сеть Интернет. Покупатель получает возможность самостоятельно выбирать товары, оформлять заказы и отслеживать их статус без обращения к менеджеру. Сотрудник магазина работает с входящими заявками и управляет каталогом через административный раздел. Складские остатки и цены синхронизируются с учётной системой 1С Предприятие 8, что исключает расхождение данных между сайтом и внутренним учётом.
P179: Функциональные требования
P180: Для покупателя система должна обеспечивать:
P181: — просмотр каталога автозапчастей с фильтрацией по категории товара;
P182: — поиск запчасти по наименованию;
P183: — просмотр карточки товара: наименование, цена, описание и сведения о наличии на складе;
P184: — добавление товаров в корзину и изменение количества позиций;
P185: — оформление заказа с указанием контактных данных и адреса доставки;
P186: — регистрацию, авторизацию и просмотр истории заказов в личном кабинете.
P187: Для сотрудника административный раздел должен обеспечивать:
P188: — добавление, редактирование и удаление товарных позиций в каталоге;
P189: — просмотр списка входящих заказов;
P190: — изменение статуса заказа: новый, в обработке, выполнен, отменён;
P191: — просмотр контактных данных клиента по конкретному заказу;
P192: Нефункциональные требования
P193: Производительность: время отклика страницы каталога не должно превышать двух секунд при нагрузке до ста одновременных пользователей.
P194: Адаптивность: интерфейс должен корректно отображаться на устройствах с шириной экрана от 320 пикселей (смартфон) до 1920 пикселей (широкоформатный монитор) без горизонтальной прокрутки и потери содержимого.
P195: Безопасность: данные пользователей передаются по протоколу HTTPS, пароли хранятся в зашифрованном виде, доступ к административной части ограничен авторизацией.
P196: Совместимость: корректная работа должна быть обеспечена в актуальных версиях браузеров Google Chrome, Mozilla Firefox и Microsoft Edge.
P197: Доступность: работа с сайтом не требует установки дополнительного программного обеспечения на стороне клиента.
P198: Требования к программному обеспечению
P199: Серверная часть разрабатывается на языке Python 3.1* с применением веб-фреймворка FastAPI версии 0.110 и выше. Для хранения пользовательских данных, сессий и кэша используется СУБД PostgreSQL версии 16. Учётная система — 1С Предприятие 8.3 в конфигурации «Управление торговлей». Клиентская часть реализуется средствами HTML5, CSS3 и JavaScript.
P200: Требования к техническому обеспечению
P201: Сервер для развёртывания приложения должен соответствовать следующим минимальным характеристикам: операционная система Ubuntu Server 20.04 LTS и выше, оперативная память не менее 2 ГБ, дисковое пространство не менее 20 ГБ, процессор с тактовой частотой не менее 1,5 ГГц, стабильное подключение к сети Интернет. Требований к оборудованию на стороне клиента не предъявляется: достаточно любого устройства с современным браузером и доступом в Интернет.
P202: Стадии и этапы разработки
P203: Разработка системы разбита на четыре последовательных этапа. На первом этапе выполняется анализ предметной области, сбор требований и проектирование структуры базы данных. На втором — разрабатывается серверная часть: реализуется API, настраивается СУБД и выстраивается интеграция с 1С. На третьем этапе создаётся клиентская часть: страницы каталога, карточки товара, корзины, оформления заказа, личного кабинета и административного раздела. Завершающий этап включает тестирование функционала, устранение выявленных ошибок и подготовку документации.
P204: Порядок контроля и приёмки
P205: Приёмка системы производится путём проверки соответствия разработанного решения требованиям настоящего технического задания. Проверяется работоспособность всех заявленных функций: регистрация и авторизация пользователей, работа каталога и поиска, оформление заказа, административный раздел и синхронизация с 1С. Результатом приёмки считается полностью работоспособная система в совокупности с комплектом пользовательской и технической документации.
P207: 2.2 Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта
P208: Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта является одним из ключевых этапов разработки информационной системы интернет-магазина автозапчастей, поскольку именно на этом этапе определяется логика построения пользовательского интерфейса, организация взаимодействия между компонентами системы, а также способы хранения и обработки данных. Основной целью данного этапа стало создание такого веб-приложения, которое обеспечивало бы удобный доступ к каталогу автозапчастей, оформление заказов, просмотр истории покупок, а также эффективное администрирование товарного ассортимента и складских остатков.
P209: При проектировании структуры сайта в качестве основы был выбран принцип функционального разделения пользовательских и административных возможностей. Пользовательская часть предназначена для посетителей и зарегистрированных клиентов, а административная часть ориентирована на управление содержимым сайта и бизнес-процессами магазина. Такое разделение позволило обеспечить удобство эксплуатации системы для разных категорий пользователей и снизить риск смешения интерфейсных сценариев.
P210: Структура пользовательской части сайта включает главную страницу, каталог товаров, поиск, фильтрацию по категориям, корзину, форму оформления заказа, модуль регистрации и авторизации, а также личный кабинет пользователя. Главная страница выполняет информационно-навигационную функцию: на ней размещаются основные категории товаров, поисковая строка, переходы к каталогу и ключевые элементы навигации. Каталог представляет собой центральный раздел сайта, где осуществляется просмотр ассортимента автозапчастей. Каждая товарная позиция отображается в виде отдельной карточки, содержащей наименование, стоимость, категорию, состояние, изображение и сведения о наличии.
P211: Для повышения удобства использования в структуру сайта были включены механизмы поиска и фильтрации. Поиск позволяет находить нужную запчасть по названию, артикулу или иным признакам, а фильтрация по категориям обеспечивает быстрое сужение списка товаров. Наличие таких элементов особенно важно для интернет-магазина автозапчастей, где ассортимент может быть достаточно широким, а пользователю необходимо оперативно находить нужные позиции.
P212: Отдельным структурным компонентом является корзина, которая предназначена для временного хранения выбранных товаров до момента оформления заказа. Пользователь может добавлять позиции в корзину, изменять их количество и удалять ненужные товары. После этого данные передаются в форму оформления заказа, где указываются сведения о клиенте, адрес доставки и дополнительные комментарии. Такой подход соответствует общепринятой логике работы современных интернет-магазинов и обеспечивает понятный пользовательский сценарий.
P213: Важным элементом структуры сайта является личный кабинет пользователя. Данный раздел становится доступным после прохождения авторизации и содержит сведения об учетной записи, а также историю оформленных заказов. Личный кабинет предназначен для повышения удобства взаимодействия с системой и формирования устойчивого пользовательского опыта. Благодаря наличию истории заказов пользователь получает возможность повторно просматривать ранее приобретенные товары и отслеживать собственную активность в системе.
P214: Административная часть веб-сайта была спроектирована как отдельный интерфейсный блок, доступный только пользователям с правами администратора. В рамках административной панели реализованы функции управления товарами, складскими остатками и заказами. Администратор может добавлять, изменять и удалять товары, обновлять сведения об остатках на складе, просматривать заказы и изменять их статус. Такое решение обеспечивает централизованное управление ключевыми объектами системы и упрощает процесс сопровождения интернет-магазина.
P215: С архитектурной точки зрения веб-сайт реализован по клиент-серверной модели. Данная модель предполагает разделение системы на две основные части: клиентскую, отвечающую за отображение информации и взаимодействие с пользователем, и серверную, обеспечивающую обработку данных, выполнение бизнес-логики и взаимодействие с базой данных. Клиентская и серверная части взаимодействуют между собой через API, что позволяет обеспечить модульность, независимость компонентов и возможность дальнейшего развития проекта.
P216: Клиентская часть представляет собой интерфейс веб-приложения, работающий в браузере пользователя. Она отвечает за визуальное представление каталога, карточек товаров, форм авторизации и оформления заказа, а также за динамическое обновление содержимого страницы без полной перезагрузки. Такой подход позволяет повысить производительность интерфейса и сделать взаимодействие с системой более удобным. В клиентской части также реализована логика взаимодействия с корзиной, отображения личного кабинета и административной панели.
P217: Серверная часть выполняет функции обработки HTTP-запросов, маршрутизации, авторизации, работы с сущностями базы данных и возврата данных в формате JSON. Архитектура серверной части была организована по модульному принципу: отдельно выделены маршруты для работы с товарами, заказами, клиентами, остатками, авторизацией и административными функциями. Такое проектное решение делает код более структурированным, облегчает его сопровождение и позволяет при необходимости расширять отдельные модули без значительных изменений всей системы.
P218: Для обмена данными между фронтендом и бэкендом была использована REST-ориентированная архитектура. Каждый ресурс системы имеет собственный набор URL-маршрутов и поддерживает соответствующие операции: получение, создание, изменение и удаление. Применение REST-подхода позволило сделать взаимодействие между клиентом и сервером предсказуемым, стандартизированным и удобным для дальнейшей интеграции с другими сервисами.
P219: Особую роль в проектировании архитектуры сыграла модель данных. Для функционирования системы были выделены основные сущности предметной области: пользователь, клиент, товар, склад, остаток на складе, заказ, позиция заказа, а также данные о совместимости автозапчастей. Между сущностями установлены связи, обеспечивающие логическую целостность системы. Например, один заказ связан с конкретным клиентом и включает несколько товарных позиций, а каждая запчасть может иметь данные о наличии на складе. Такая структура базы данных позволяет корректно реализовать бизнес-процессы интернет-магазина и обеспечивает согласованность информации.
P220: Дополнительно при проектировании была продумана организация хранения изображений и иных медиафайлов. Для упрощения сопровождения проекта изображения товаров и изображения категорий были логически разделены на отдельные каталоги файловой системы. Это решение позволяет более удобно управлять графическими ресурсами, упрощает загрузку изображений и делает файловую структуру проекта более понятной. Разделение медиафайлов по назначению также снижает вероятность ошибок при обновлении контента.
P221: При выборе архитектурных решений особое внимание уделялось масштабируемости и расширяемости системы. Использование модульного подхода и клиент-серверной архитектуры позволяет в дальнейшем добавлять новые функциональные возможности, например расширенные фильтры каталога, новые способы оплаты, интеграцию с внешними учетными системами или дополнительные инструменты аналитики. Это делает разработанное решение пригодным не только для текущей реализации, но и для последующей модернизации.
P222: Таким образом, в результате проектирования была сформирована логичная структура веб-сайта и выбрана архитектура, обеспечивающая разделение клиентской и серверной частей, удобство пользовательской навигации, поддержку административных функций и надежную работу с данными. Принятые проектные решения соответствуют задачам разработки интернет-магазина автозапчастей и создают основу для стабильной, расширяемой и удобной в эксплуатации информационной системы.
P224: 2.3 Разработка функционала веб-сайта для приема и обработки заявок
P225: В ходе разработки веб-сайта интернет-магазина автозапчастей особое внимание было уделено созданию функционала, обеспечивающего прием и обработку заявок пользователей. Данный функционал является одним из центральных элементов всей информационной системы, поскольку именно он реализует основной бизнес-процесс, связанный с оформлением заказов на товары, их регистрацией, последующей обработкой и контролем выполнения.
P226: Под заявкой в рамках разработанного веб-сайта понимается оформленный пользователем заказ на приобретение одной или нескольких товарных позиций из каталога. Разработка данного функционала была направлена на решение нескольких задач: обеспечение удобства оформления заказа для клиента, автоматизация передачи данных на сервер, контроль корректности вводимой информации, учет складских остатков, а также организация работы администратора с поступившими заявками.
P227: На первом этапе реализации функционала был разработан механизм выбора товаров и формирования корзины. Пользователь, работая с каталогом, может просматривать доступные позиции, изучать их характеристики и добавлять нужные товары в корзину. Для каждого товара отображаются основные сведения, включая наименование, категорию, стоимость, состояние и наличие на складе. Добавление товара в корзину осуществляется при помощи соответствующего элемента интерфейса. Корзина представляет собой промежуточный этап перед оформлением заявки и позволяет пользователю редактировать состав заказа: изменять количество позиций, удалять ненужные товары и контролировать итоговую стоимость.
P228: Следующим этапом является оформление заявки. Для этого на веб-сайте реализована специальная форма, в которую пользователь вводит персональные данные, необходимые для регистрации заказа. К таким данным относятся фамилия, имя и отчество, номер телефона, адрес электронной почты, адрес доставки и комментарий к заказу. Если пользователь авторизован в системе, часть информации может быть заполнена автоматически, что сокращает время оформления и делает работу с системой более удобной. Таким образом, интерфейс приема заявок был спроектирован с ориентацией на упрощение взаимодействия клиента с веб-сайтом.
P229: После заполнения формы данные корзины и сведения о клиенте передаются на серверную часть приложения. В ходе разработки была реализована логика формирования структурированной заявки, включающей идентификационные данные клиента, список выбранных товаров, их количество, цену и итоговую сумму заказа. Обмен данными между клиентской и серверной частями осуществляется посредством HTTP-запросов с использованием формата JSON. Такой подход обеспечивает стандартизированное и удобное взаимодействие между компонентами системы.
P230: Важной частью разработки функционала стала серверная обработка заявок. После получения данных сервер выполняет последовательную проверку корректности переданной информации. В первую очередь осуществляется поиск клиента в базе данных по адресу электронной почты либо создание новой записи, если пользователь оформляет заказ впервые. Это необходимо для дальнейшего связывания заказов с конкретным клиентом и обеспечения возможности хранения истории покупок.
P231: Следующим шагом обработки заявки является проверка наличия товаров на складе. Для каждой позиции заказа сервер определяет суммарный остаток по соответствующему товару. Если количество доступных единиц оказывается меньше запрошенного пользователем, оформление заказа отклоняется, а клиенту возвращается сообщение об ошибке. Реализация данной проверки является необходимой мерой, позволяющей предотвратить оформление заявок на товары, фактически отсутствующие в наличии. Таким образом обеспечивается достоверность сведений каталога и корректность работы всей системы.
P232: При успешном прохождении проверок сервер создает новую запись о заказе в базе данных. В заказе фиксируются идентификатор клиента, дата оформления, способ оплаты, статус и общая сумма. После этого в базу данных записываются все позиции заказа с указанием конкретного товара, количества, цены и суммы по каждой позиции. Одновременно с созданием заявки реализован механизм автоматического уменьшения складских остатков на количество заказанного товара. Данное решение позволяет поддерживать актуальное состояние товарного каталога и не допускать повторного заказа уже реализованных единиц продукции.
P233: Для работы с поступившими заявками в административной части веб-сайта был разработан специальный модуль управления заказами. Администратор может просматривать полный список оформленных заявок, получать сведения о составе каждого заказа, клиенте, общей сумме и текущем статусе исполнения. Кроме того, реализована возможность изменения статуса заявки в зависимости от этапа ее обработки. В рамках системы используются такие состояния, как «новый», «в обработке», «отправлен», «доставлен» и «отменен». Это позволяет отслеживать жизненный цикл каждой заявки и организовать управление заказами в удобной и наглядной форме.
P234: Дополнительно в ходе разработки был реализован функционал отображения истории заказов в личном кабинете пользователя. После авторизации клиент получает возможность просматривать оформленные ранее заявки, что повышает удобство использования веб-сайта и делает систему более функциональной. История заказов позволяет пользователю отслеживать собственные покупки, повторно обращаться к ранее заказанным товарам и контролировать активность в системе. Наличие личного кабинета также повышает уровень доверия к веб-сайту со стороны пользователей.
P235: С точки зрения архитектуры разработанный функционал основан на взаимодействии нескольких программных модулей. Клиентская часть отвечает за отображение каталога, работу корзины, прием данных из формы заказа и передачу заявки на сервер. Серверная часть реализует проверку и обработку данных, создание записей в базе данных, обновление складских остатков и возврат результата выполнения операции. Такое распределение обязанностей между компонентами позволяет обеспечить четкое разделение функций и упростить сопровождение программного обеспечения.
P236: Особое значение при разработке имело обеспечение целостности данных. Все операции, связанные с оформлением заявки, должны выполняться как единый процесс: от проверки клиента и наличия товаров до записи заказа и изменения остатков. Это необходимо для предотвращения ситуаций, при которых часть данных была сохранена, а часть — нет. Следовательно, функционал обработки заявок был реализован как последовательность взаимосвязанных действий, обеспечивающих согласованность состояния системы.
P237: Таким образом, в ходе разработки веб-сайта был реализован полноценный функционал приема и обработки заявок, обеспечивающий выбор товаров, формирование корзины, оформление заказа, серверную проверку данных, учет складских остатков, хранение информации о клиентах и сопровождение заявок в административной панели. Реализованный механизм полностью соответствует задачам интернет-магазина автозапчастей и обеспечивает как удобство для пользователя, так и эффективность работы администратора с поступающими заказами.
P239: 3 РАЗРАБОТКА КОНФИГУРАЦИИ В «1С: ПРЕДПРИЯТИЕ» ДЛЯ УЧЁТА И ОБРАБОТКИ ЗАКАЗОВ
P241: 3.1 Проектирование структуры базы данных и объектов конфигурации
P243: Конфигурация представляет собой конкретное прикладное решение, создаваемое на платформе «1С:Предприятие» для задач автоматизации учёта и обработки заказов автозапчастей. Все объекты конфигурации распределены между четырьмя подсистемами, каждая из которых отвечает за отдельную функциональную область
P245: Рисунок 3.1 — Подсистемы конфигурации
P247: Как видно из рисунка 3.1, система включает следующие подсистемы:
P248: Запчасти — содержит справочник номенклатуры автозапчастей с полной информацией о товарах;
P249: Заказы — обеспечивает работу с заказами клиентов и документами продаж;
P250: Учет Товаров — предназначена для управления складским учётом, приходом и отгрузкой товаров;
P251: Отчёты — предоставляет аналитическую информацию о продажах, остатках и других показателях деятельности.
P252: Такая структура подсистем обеспечивает логическое разделение функциональности и удобную навигацию для пользователей. Каждая подсистема содержит справочники, документы и отчёты, относящиеся к её функциональной области.
P253: Первостепенной задачей при проектировании конфигурации стало создание справочников. Все справочники системы представлены на рисунке 3.2.
P256: Рисунок 3.2 — Справочники конфигурации
P257: Структура справочника «Клиенты» представлена в таблице 3.1.
P258: Таблица 3.1 — Структура справочника «Клиенты»
P260: Справочник «Клиенты» содержит табличную часть «Реквизиты», структура которой представлена в таблице 3.2.
P261: Таблица 3.2 — Структура табличной части «Реквизиты» справочника «Клиенты»
P263: Структура справочника «Сотрудники» представлена в таблице 3.3.
P264: Таблица 3.3 — Структура справочника «Сотрудники»
P266: Справочник «Сотрудники» содержит табличную часть «Реквизиты», структура которой представлена в таблице 3.4.
P268: Таблица 3.4 — Структура табличной части «Реквизиты» справочника «Сотрудники»
P270: Справочник «Запчасти» является центральным справочником системы и содержит полную номенклатуру товаров. Его структура представлена в таблице 3.5.
P271: Таблица 3.5 — Структура справочника «Запчасти»
P273: Структура справочника «Склады» представлена в таблице 3.6.
P274: Таблица 3.6 — Структура справочника «Склады»
P276: После создания справочников были спроектированы три документа системы, представленных на рисунке 3.3.
P279: Рисунок 3.3 — Документы конфигурации
P281: Структура документов включает:
P282: Заказ Клиента — для оформления заказов от покупателей;
P283: Приход Товара — для регистрации поступления запчастей на склад;
P284: Отгрузка Товара — для оформления продажи и выдачи товара клиенту.
P285: Структура документа «Заказ Клиента» представлена в таблице 3.7.
P286: Таблица 3.7 — Структура документа «Заказ Клиента»
P288: Документ «Заказ Клиента» содержит табличную часть «Позиции», структура которой представлена в таблице 3.8.
P289: Таблица 3.8 — Структура табличной части «Позиции» документа «Заказ Клиента»
P291: Структура документа «Приход Товара» представлена в таблице 3.9.
P292: Таблица 3.9 — Структура документа «Приход Товара»
P294: Табличная часть «Приход» документа «Приход Товара» представлена в таблице 3.10.
P295: Таблица 3.10 — Структура табличной части «Приход» документа «Приход Товара»
P297: Структура документа «Отгрузка Товара» представлена в таблице 3.11.
P298: Таблица 3.11 — Структура документа «Отгрузка Товара»
P300: Табличная часть «Отгрузка» документа «Отгрузка Товара» представлена в таблице 3.12.
P301: Таблица 3.12 — Структура табличной части «Отгрузка» документа «Отгрузка Товара»
P303: Для корректного учёта товарных остатков создан регистр накопления «Остатки Товаров». Его структура представлена в таблице 3.13.
P304: Таблица 3.13 — Структура регистра накопления «Остатки Товаров»
P306: Регистр фиксирует движение товаров по каждому складу. Документы «Приход Товара» и «Отгрузка Товара» при проведении делают соответствующие записи в регистр, увеличивая или уменьшая остаток. Таким образом, в любой момент времени система содержит актуальные сведения о наличии каждой запчасти на каждом складе.
P307: В конфигурации созданы три отчёта для аналитики, представленных на рисунке 3.4.
P310: Рисунок 3.4 — Отчёты конфигурации
P312: Основные отчёты системы:
P313: Продажи По Клиентам — анализ объёма продаж в разрезе клиентов;
P314: Остатки Товаров — информация о текущих остатках запчастей на складах;
P315: Продажи по запчастям — анализ продаж по номенклатуре товаров.
P317: Для отчёта «Остатки Товаров» разработана схема компоновки данных, которая агрегирует записи из регистра накопления и группирует их по складам и запчастям.
P318: Итоговый состав объектов конфигурации:
P319: Справочники: Клиенты, Сотрудники, Запчасти, Склады.
P320: Документы: Заказ Клиента, Приход Товара, Отгрузка Товара.
P321: Регистр накопления: Остатки Товаров.
P322: Отчёты: Продажи По Клиентам, Остатки Товаров, Продажи по запчастям.
P324: 3.2 Реализация функционала обработки заявок в конфигурации 1С
P326: Функционал обработки заявок реализован через взаимодействие трёх документов и регистра накопления. Ниже описана логика каждого этапа.
P327: До начала работы с заказами клиентов сотрудник регистрирует поступление запчастей документом «Приход Товара». При проведении документ создаёт приходные записи в регистре накопления «Остатки Товаров» по каждой позиции табличной части. Остаток на указанном складе увеличивается на введённое количество. Закупочная цена фиксируется в строке табличной части и служит основой для последующего контроля маржинальности.
P328: Менеджер создаёт документ «Заказ Клиента» и заполняет шапку: выбирает клиента из справочника, указывает ответственного сотрудника и присваивает статус заказу. В табличной части «Позиции» добавляются запчасти: цена подставляется автоматически из поля «Цена Продажи» справочника «Запчасти», сумма строки рассчитывается как произведение количества на цену.
P329: После заполнения всех позиций поле «Общая Сумма» суммирует значения столбца «Сумма» по всей табличной части. Сотрудник нажимает кнопку «Провести», фиксируя заказ в системе. Документ сохраняет состояние заказа и служит основанием для последующей отгрузки.
P330: На основании проведённого заказа сотрудник создаёт документ «Отгрузка Товара». В шапке указываются ответственный сотрудник и склад, с которого производится отгрузка. В табличной части «Отгрузка» перечисляются запчасти и их количество.
P331: При проведении документ создаёт расходные записи в регистре накопления «Остатки Товаров»: остаток по каждой позиции на указанном складе уменьшается на отгруженное количество. После проведения отгрузки данные о складских запасах немедленно актуализируются.
P332: Регистр накопления «Остатки Товаров» аккумулирует все приходные и расходные движения. В любой момент система вычисляет актуальный остаток как разницу между суммарным приходом и суммарным расходом по каждой паре «Запчасть — Склад». Менеджер запрашивает эту информацию через отчёт «Остатки Товаров» без ручного пересчёта.
P333: Описанная схема исключает двойное резервирование: при формировании заказа и последующей отгрузке каждая операция отражается в регистре отдельной записью, что обеспечивает целостность данных об остатках.
P335: 3.3 Инструкция по эксплуатации разработанного решения
P337: Данный раздел описывает порядок работы с разработанной конфигурацией для пользователей с любым уровнем подготовки. Инструкция охватывает запуск системы, заполнение справочников, работу с документами и формирование отчётов.
P338: Для запуска разработанного решения необходимо выбрать нужную информационную базу в окне запуска «1С:Предприятие» и нажать кнопку «1С:Предприятие». После входа откроется рабочее пространство с навигационным меню, содержащим разделы: Главное, Заказы, Запчасти, Отчёты и Учёт товаров.
P340: Рисунок 3.5 — Главное окно системы
P341: Перед началом работы с документами необходимо заполнить справочники. Это обеспечит корректную работу форм выбора при создании заказов, приходов и отгрузок.
P342: Справочник «Клиенты». Хранит информацию о покупателях автозапчастей. Для работы с клиентами необходимо перейти в раздел Заказы и выбрать подраздел Клиенты.
P345: Рисунок 3.6 — Список клиентов
P347: Для создания нового клиента необходимо нажать кнопку «Создать» и заполнить поля: Наименование (ФИО или название организации), Телефон, Email и Адрес.
P349: Рисунок 3.7 — Форма создания клиента
P350: Справочник «Сотрудники». Содержит данные о персонале компании. При создании записи заполняются поля: Наименование, Телефон, Email и Должность.
P351: Справочник «Запчасти». Центральный справочник номенклатуры. Необходимо выбрать раздел Запчасти в верхнем меню, затем подраздел Запчасть.
P353: Рисунок 3.8 — Список запчастей
P354: Для создания новой запчасти необходимо нажать кнопку «Создать» и заполнить поля: Наименование, Категория, Артикул, Цена Закупки, Цена Продажи, Описание и Место На Складе.
P356: Рисунок 3.9 — Форма создания запчасти
P357: Справочник «Склады». Для добавления склада необходимо перейти в раздел Запчасти, выбрать подраздел Склады, нажать кнопку «Создать» и заполнить поля Наименование и Адрес.
P359: Рисунок 3.10 — Список складов
P360: После заполнения справочников можно приступать к регистрации хозяйственных операций через документы системы.
P361: Документ «Заказ Клиента». Для создания нового заказа необходимо перейти в раздел Заказы, выбрать пункт Заказ клиента и нажать кнопку «Создать».
P362: В форме документа заполняются реквизиты: Клиент (выбирается из справочника), Сотрудник (ответственный менеджер) и Статус. В табличной части «Позиции» добавляются строки с запчастями: цена устанавливается автоматически из справочника, сумма строки рассчитывается как произведение количества на цену. Поле «Общая Сумма» суммируется автоматически после заполнения всех позиций. По завершении необходимо нажать кнопку «Провести».
P364: Рисунок 3.11 — Форма документа «Заказ Клиента»
P365: Документ «Приход Товара». Предназначен для регистрации поступления товаров на склад. Необходимо перейти в раздел Учёт товаров и выбрать Приход товара.
P367: Рисунок 3.12 — Список документов «Приход Товара»
P368: В форме документа заполняются: Дата, Склад и Сумма. В табличной части «Приход» для каждой позиции указываются Запчасть, Количество и Цена Закупки. После проведения документа остатки на выбранном складе увеличиваются на указанное количество.
P370: Рисунок 3.13 — Форма документа «Приход Товара»
P372: Документ «Отгрузка Товара». Используется для оформления продажи и списания товара со склада. Необходимо перейти в раздел Учёт товаров и выбрать Отгрузка товара.
P374: Рисунок 3.14 — Список документов «Отгрузка Товара»
P375: В форме документа заполняются: Дата, Сотрудник (ответственный за отгрузку) и Склад. В табличной части «Отгрузка» указываются Запчасть и Количество для каждой отгружаемой позиции. После проведения документа остатки на складе уменьшаются на указанное количество.
P377: Рисунок 3.15 — Форма документа «Отгрузка Товара»
P378: Для перехода к отчётам необходимо выбрать раздел Отчёты в верхнем меню и нажать на нужный отчёт.
P379: Отчёт «Остатки Товаров». Показывает актуальное наличие запчастей на складах. При формировании отчёта можно задать параметры отбора: конкретный склад или категорию запчастей. Доступ к отчёту также возможен через раздел Запчасти — кнопка Отчёты.
P381: Рисунок 3.16 — Отчёт «Остатки Товаров»
P382: Отчёт «Продажи По Клиентам». Предоставляет аналитику по объёмам продаж в разрезе клиентов и позволяет выявить наиболее активных покупателей.
P384: Рисунок 3.17 — Отчёт «Продажи По Клиентам»
P385: Отчёт «Продажи по запчастям». Показывает статистику продаж по номенклатуре товаров, помогает анализировать популярность позиций и планировать закупки.
P387: Рисунок 3.18 — Отчёт «Продажи по запчастям»
P391: ЗАКЛЮЧЕНИЕ
P393: Выпускная квалификационная работа позволила реализовать поставленную цель — создать инструмент для оптимизации бизнес-процессов в сфере продаж автозапчастей. Центральным результатом проекта стало внедрение комплексного решения: адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных, которое синхронизируется с конфигурацией в «1С: Предприятие». Разработанная система эффективно решает задачи управления товарным каталогом, обработки и учёта заказов, а также взаимодействия с пользователями — как клиентами, так и администраторами платформы.
P394: В процессе исследования последовательно выполнены все запланированные задачи. Сначала проведён детальный анализ рынка автозапчастей: изучены особенности отрасли и выявлены ключевые проблемы действующих бизнес-процессов. Среди наиболее острых сложностей отмечены замедленная обработка заявок, частые ошибки из-за ручного ввода данных, отсутствие единой информационной среды и неудобство использования веб-ресурсов на мобильных устройствах.
P395: Далее осуществлён выбор средств разработки с подробным обоснованием принятого решения. При оценке вариантов учитывались такие критерии, как производительность, масштабируемость, уровень безопасности и экономическая целесообразность внедрения. В итоге приоритет был отдан отечественным платформам и технологиям — они обеспечивают долгосрочную поддержку и соответствуют отраслевым стандартам.
P396: На следующем этапе составлено развёрнутое техническое задание, фиксирующее все ключевые параметры проекта: функциональные и нефункциональные требования к системе, критерии приёмки, график реализации и ресурсные ограничения. Этот документ закладывает фундамент для успешного внедрения и последующего развития решения.
P397: Затем разработана общая схема автоматизированной обработки заявок — от момента поступления запроса от клиента до его полного исполнения. В схеме чётко прописаны роли участников процесса, точки взаимодействия между компонентами системы и алгоритмы обработки данных, что гарантирует слаженную работу всех элементов.
P398: Следующим шагом создана структура и реализован функционал веб-сайта компании. Разработанное веб-приложение обладает рядом важных возможностей:
P399: адаптивным интерфейсом, который корректно отображается на любых устройствах — от персональных компьютеров до смартфонов и планшетов;
P400: инструментами поиска и фильтрации запчастей по артикулу, модели автомобиля, производителю и иным параметрам;
P401: формами подачи заявок и личным кабинетом пользователя для удобного взаимодействия с системой;
P402: средствами администрирования, позволяющими просматривать, фильтровать и редактировать заявки.
P403: Завершающим этапом стала разработка конфигурации в «1С: Предприятие» и подготовка подробной инструкции по работе с системой. Созданная конфигурация включает:
P404: справочники, документы, регистры и отчёты для полноценного учёта заказов и товаров;
P405: алгоритмы обработки заявок (создание заказов, резервирование позиций, формирование счетов);
P406: механизм синхронизации данных между веб-приложением и учётной системой;
P407: инструкцию для пользователей разных категорий — клиентов, администраторов веб-сайта и операторов «1С», — с описанием типовых сценариев работы и рекомендациями по устранению неполадок.
P408: Практическое применение разработанного решения даёт ряд значимых преимуществ: сокращается время обработки заявок благодаря автоматизации рутинных операций, исключаются ошибки ручного ввода и дублирование данных за счёт интеграции веб-приложения и «1С», поддерживается актуальность информации о товарных остатках, ценах и статусе заказов. Кроме того, повышается удобство взаимодействия с клиентами через адаптивный интерфейс, снижаются операционные затраты, появляется возможность масштабировать бизнес без пропорционального увеличения штата сотрудников. Всё это в совокупности улучшает клиентский опыт и укрепляет лояльность за счёт прозрачности и скорости обслуживания.
P409: Перспективы дальнейшего развития системы выглядят многообещающе. В числе потенциальных направлений — внедрение модуля аналитики и прогнозирования спроса на основе накопленных данных, интеграция с CRM-системами для углублённого управления взаимоотношениями с клиентами, добавление функционала онлайн-оплаты с подключением к платёжным шлюзам. Также возможно расширение мобильного функционала, включая разработку отдельного нативного приложения, и внедрение механизмов персонализации предложений на базе истории заказов.
P410: Таким образом, итоговый результат работы представляет собой готовое к внедрению комплексное решение, отвечающее актуальным потребностям рынка. Внедрение предложенной системы позволит предприятиям в сфере продаж автозапчастей повысить эффективность бизнес-процессов, сократить издержки и укрепить свои конкурентные позиции на динамично развивающемся рынке.


########## Бюджетирование ИТ‑проекта.docx ##########

P0: Часть 1. Анализ кейса и оценка стоимости
P1: Кейс: Разработка веб-приложения для онлайн-магазина.
P2: 1.1. Ключевые этапы проекта
P3: Для реализации проекта были выделены 7 основных этапов. Длительность этапов определена исходя из стандартной методологии разработки (Waterfall с элементами итераций).
P4: Таблица 1.1 – Этапы, ресурсы и продолжительность проекта
P5: *Этап поддержки выходит за рамки активной разработки и частично оплачивается отдельно.
P6: 1.2. Оценка стоимости проекта
P7: Для оценки использовались два метода: «Снизу вверх» (как основной) и Параметрический (для проверки).
P8: Исходные данные для расчета:
P9: Стоимость 1 человеко-часа специалиста (средневзвешенная с учетом налогов): 1500 руб/час.
P10: Количество рабочих часов в месяце: 160 (20 дней * 8 часов).
P11: Продолжительность проекта (активная фаза): 4 месяца.
P12: Метод 1: «Снизу вверх» (Bottom-up Estimating)
P13: Общая трудоемкость проекта рассчитана как сумма трудозатрат всех специалистов на всех этапах.
P14: Этап 1: 3 чел. * 20 дн. * 8 ч = 480 чел.-ч.
P15: Этап 2: 1 чел. * 20 дн. * 8 ч = 160 чел.-ч.
P16: Этап 3: 2 чел. * 45 дн. * 8 ч = 720 чел.-ч.
P17: Этап 4: 2 чел. * 50 дн. * 8 ч = 800 чел.-ч.
P18: Этап 5: 2 чел. * 25 дн. * 8 ч = 400 чел.-ч.
P19: Этап 6: 1 чел. * 10 дн. * 8 ч = 80 чел.-ч.
P20: Итого трудоемкость: 2640 чел.-часов.
P21: Стоимость разработки (ФОТ с налогами):
2640 ч * 1500 руб/ч = 3 960 000 рублей.
P22: Метод 2: Параметрический (Parametric Estimating)
P23: Оценка производится на основе удельного показателя (стоимость 1 человеко-часа) и общего количества специалистов в команде.
P24: Средний размер команды: 6-7 человек.
P25: Длительность проекта: 4 месяца.
P26: Общее время: 7 чел. * 4 мес. * 160 ч = 4480 чел.-ч.
P27: Стоимость разработки:
4480 ч * 1500 руб/ч = 6 720 000 рублей.
P28: Примечание: Расхождение в оценках (3,96 млн против 6,72 млн) связано с тем, что параметрический метод предполагает постоянную занятость всех 7 человек все 4 месяца, тогда как в реальности (метод «снизу вверх») загрузка специалистов неравномерна (дизайнер работает только 1 месяц, аналитик — 1 месяц и т.д.).
P29: 1.3. Сравнительный анализ методов оценки
P30: Таблица 1.2 – Преимущества и недостатки методов оценки
P32: Часть 2. Составление сметы проекта
P33: Смета составлена на основе данных, полученных в Части 1. Источники цен: анализ рынка труда (hh.ru, Хабр Карьера), тарифы Яндекс.Облака, прайс-листы Reg.ru.
P34: *Таблица 2.1 – Смета затрат на реализацию ИТ-проекта*
P36: Часть 3. Формирование бюджета
P37: 3.1. Распределение затрат по месяцам
P38: Для управления ликвидностью проекта затраты распределены по месяцам с учетом графика работ. Добавлен резерв на риски в размере 10% от суммы прямых расходов.
P40: Таблица 3.1 – Бюджет движения денежных средств (БДДС), руб.
P41: *В месяце разработки занято больше людей, поэтому ФОТ выше.
P42: 3.2. Доходная часть и график кассовых разрывов
P43: В рассматриваемом кейсе (разработка под заказ) предполагается следующая схема финансирования:
P44: Аванс 30% (на старте): 1 323 828 руб. (от итоговой цены)
P45: Платеж 40% (после приемки бэклога): 1 765 104 руб.
P46: Окончательный расчет 30% (после сдачи): 1 323 828 руб.
P47: Общая стоимость проекта для заказчика (с учетом рентабельности 20%): 4 412 760 * 1,2 = 5 295 312 руб.
P48: Таблица 3.2 – План движения денежных средств (Cash Flow)
P49: Анализ кассовых разрывов:
Благодаря авансу, проект не уходит в отрицательный денежный поток. Максимальная нагрузка приходится на 3-й месяц, но накопленного остатка с предыдущих месяцев хватает для покрытия расходов. График кассовых разрывов показывает, что проект финансово устойчив и не требует привлечения кредитных средств.
P50: Часть 4. Анализ и оптимизация
P51: 4.1. Анализ структуры затрат
P52: Наибольшую долю в структуре затрат занимает ФОТ (фонд оплаты труда) — 98,5%. Это типично для ИТ-проектов в сфере разработки, где основной ресурс — это люди. Остальные 1,5% приходятся на серверы, лицензии и прочие нужды.
P53: 4.2. Предложения по оптимизации
P54: Аутсорсинг части разработки (Тестирование).
P55: Идея: Вместо найма двух штатных тестировщиков, нанять компанию-аутсорсера в регионе.
P56: Экономия: Снижение ставки с 1500 руб/ч до 1000 руб/ч.
P57: Расчет: 400 чел.-ч (тестирование) * 500 руб = 200 000 руб.
P58: Использование открытого ПО (Open Source).
P59: Идея: Заменить платные лицензии JetBrains на бесплатные аналоги (VS Code, Eclipse) или использовать Community-версии.
P60: Экономия: Полное исключение статьи расходов на IDE.
P61: Расчет: 14 500 руб.
P62: Serverless архитектура.
P63: Идея: Использовать не выделенный сервер, а Serverless-функции (Yandex Functions, Cloud Functions), оплата идет только за фактические вызовы, а не за время простоя.
P64: Экономия: Снижение затрат на инфраструктуру на 50% (на этапе тестирования).
P65: Расчет: 20 000 руб * 0,5 = 10 000 руб.
P66: 4.3. Расчет изменений бюджета
P67: Новый бюджет после оптимизации:
P68: Текущий бюджет: 4 412 760 руб.
P69: Экономия: 200 000 + 14 500 + 10 000 = 224 500 руб.
P70: Бюджет после оптимизации: 4 188 260 руб. (экономия ~5%).
P71: 4.4. Влияние налоговых льгот
P72: Как аккредитованная ИТ-компания, мы имеем право на пониженный тариф страховых взносов — 7,6% вместо стандартных 30%.
P73: Стандартные налоги с ФОТ (в составе 240 000): ~55 385 руб.
P74: Льготные налоги с ФОТ: ~16 950 руб.
P75: Экономия с одного человеко-месяца: 38 435 руб.
P76: Общая экономия на налогах (16,5 чел.-мес): 634 178 руб.
P77: Итоговый бюджет с учетом оптимизации и льгот:
4 412 760 (стартовый) - 224 500 (оптимизация) - 634 178 (налоги) = 3 554 082 руб.
P78: Выводы по работе
P79: В ходе выполнения лабораторной работы были освоены методы оценки стоимости, составления смет и бюджетирования ИТ-проектов на примере разработки веб-приложения.
P80: Точность методов: Для проекта с четкими этапами наиболее точным оказался метод «снизу вверх», так как он позволил детально учесть загрузку каждой роли. Параметрический метод дал завышенную оценку, так как предполагал линейную экстраполяцию, что редко встречается в реальной разработке.
P81: Риски: Основной финансовый риск — это человеческий фактор (болезни, увольнения), который напрямую влияет на срыв сроков и рост ФОТа. В бюджете учтен резерв 10%, но он может быть недостаточным при кардинальном изменении требований (scope creep).
P82: Эффективность льгот: Применение налоговых льгот для ИТ-компаний (пониженные страховые взносы) позволяет снизить итоговую стоимость проекта почти на 15% , что делает проект более привлекательным для заказчика или увеличивает маржинальность для исполнителя.
P83: Ответы на контрольные вопросы
P84: Чем смета отличается от бюджета?
Смета — это статичный документ, детализирующий, на что и сколько будет потрачено. Бюджет — это динамический финансовый план, привязанный к календарю, показывающий когда поступят доходы и когда будут произведены расходы.
P85: Какой метод оценки точен для проектов с неопределенными требованиями?
Экспертный метод в сочетании с аналоговым. Эксперты, опираясь на опыт похожих проектов, могут дать оценку даже при отсутствии четкого ТЗ.
P86: Как резерв на риски влияет на устойчивость проекта?
Резерв создает «подушку безопасности». Он позволяет реагировать на проблемы (например, срочная закупка оборудования или оплата сверхурочных) без остановки работ и без выбивания дополнительных средств у заказчика, повышая шансы на успешное завершение проекта.
P87: Примеры OPEX и CAPEX в кейсе.
P88: OPEX: Ежемесячная зарплата разработчиков, аренда облачного сервера.
P89: CAPEX: В данном проекте отсутствуют, так как даже ПО берется в аренду (подписка), а не покупается в вечное пользование. Если бы покупался физический сервер, это был бы CAPEX.
P90: Какие налоговые льготы применимы?
P91: Пониженные страховые взносы (7,6%).
P92: Нулевая ставка налога на прибыль (при определенных условиях).
P93: Освобождение от НДС при реализации ПО из реестра отечественного ПО.


########## Основа.docx ##########

P0: МИНИСТЕРСТВО ПРОСВЕЩЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
P1: федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
P2: высшего образования
P3: «Алтайский государственный педагогический университет»
P5: Институт информационных технологий и физико-математического образования
P7: Кафедра визуальных искусств и медиатехнологий
P11: Разработка адаптивного веб-приложения для продажи автозапчастей с интегрированной базой данных
P13: Выпускная квалификационная работа бакалавра по направлению
P14: 09.03.03 Прикладная информатика: Прикладная информатика в экономике цифрового общества
P16: Выполнил:
P17: студент 3216д группы
P18: Чудов Дмитрий Сергеевич
P19: ____________________
P20: (подпись)
P21: Руководитель:
P22: кандидат   сельскохозяйственных наук, доцент кафедры
P23: Чепрунова Юлия Владимировна
P24: ______________________
P25: (подпись)
P26: ВКР защищена
P27: «___» _____________2026 г.
P28: Оценка ________________
P29: Председатель ГЭК:
P30: Величко Ольга Владимировна
P31: _______________________
P32: (подпись)
P36: Барнаул 2026
P38: СОДЕРЖАНИЕ
P39: ВВЕДЕНИЕ	3
P40: 1 Теоретические основы автоматизации процесса обработки заявок	9
P41: 1.1 Исследование предметной области	9
P42: 1.2 Общая схема процесса автоматизированной обработки заявок	12
P43: 1.3 Анализ и выбор средств разработки	16
P44: 2 Проектирование и разработка веб-сайта компании	22
P45: 2.1 Разработка технического задания	22
P46: 2.2 Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта	24
P47: 2.3 Разработка функционала веб-сайта для приема и обработки заявок	28
P48: 3 Разработка конфигурации в «1С: Предприятие» для учёта и обработки заказов	35
P49: 3.1 Проектирование структуры базы данных и объектов конфигурации	35
P50: 3.2 Реализация функционала обработки заявок в конфигурации 1С	42
P51: 3.3 Инструкция по эксплуатации разработанного решения	43
P52: ЗАКЛЮЧЕНИЕ	53
P53: БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ И ИСТОЧНИКОВ	56
P54: ПРИЛОЖЕНИЕ А	60
P55: ПРИЛОЖЕНИЕ В	61
P58: ВВЕДЕНИЕ
P59: Сфера продаж автозапчастей сегодня развивается в условиях повышенной динамики и новых требований рынка. Растущий спрос на онлайн‑покупки, большая конкуренции и повышение ожиданий клиентов относительно скорости обслуживания вынуждают компании пересматривать традиционные подходы к организации бизнес‑процессов. Сохранение ручных и частично автоматизированных подходов к работе с клиентскими заявками, номенклатурой товаров и учётными данными остаётся распространённой практикой — и именно она становится источником системных сбоев, подрывающих результативность бизнеса.
P60: Актуальность выпускной квалификационной работы обусловлена высокой практической значимостью разработки адаптивного веб‑приложения с интегрированной базой данных для сферы продаж автозапчастей в условиях цифровизации современной экономики. Динамичное развитие электронной коммерции и рост доли онлайн‑продаж в сегменте автозапчастей предъявляют повышенные требования к оперативности, прозрачности и удобству взаимодействия между участниками рынка, что делает оптимизацию бизнес‑процессов в данной отрасли приоритетной задачей.
P61: В современных реалиях для субъектов предпринимательской деятельности критически важны кроссплатформенность и доступность информационных систем: предлагаемое адаптивное веб‑приложение обеспечивает бесшовный пользовательский опыт на персональных компьютерах, планшетах и мобильных устройствах, тем самым расширяя охват целевой аудитории и повышая конкурентоспособность бизнеса. Особую актуальность приобретает интеграция разрабатываемого решения с корпоративной информационной системой «1С:Предприятие», что позволяет сформировать единое информационное пространство и обеспечить синхронизацию ключевых бизнес‑данных (заказов, товарных остатков, цен, клиентской базы) в режиме реального времени — фактор, критически значимый для поддержания целостности и актуальности информации в распределённых системах.
P62: Не менее важным аспектом является автоматизация рутинных операций (верификация наличия товара, резервирование позиций, формирование сопроводительной документации), которая напрямую влияет на скорость обработки клиентских заявок и минимизирует операционные ошибки, обусловленные человеческим фактором. Кроме того, предоставление клиентам онлайн‑доступа к статусу заказа и истории транзакций соответствует современным стандартам клиентского опыта и выступает значимым драйвером роста лояльности потребителей, что подтверждается отраслевыми исследованиями.
P63: С точки зрения масштабируемости решение обладает существенным потенциалом для применения как в малом бизнесе (локальные магазины автозапчастей), так и в крупных дистрибьюторских сетях благодаря модульной архитектуре и использованию современных технологических стеков, обеспечивающих долгосрочную актуальность и возможность поэтапной модернизации системы. Экономическая целесообразность разработки подкрепляется ожидаемым снижением операционных издержек, сокращением потерь от ошибок персонала и потенциалом наращивания объёмов продаж без пропорционального увеличения численности сотрудников.
P64: Таким образом, разработка и внедрение адаптивного веб‑приложения для продаж автозапчастей отвечает актуальным потребностям рынка, способствует комплексной оптимизации бизнес‑процессов и укреплению конкурентных позиций хозяйствующих субъектов в динамично развивающейся отрасли, что обосновывает научную и практическую значимость настоящего исследования.
P65: Целью выпускной квалификационной работы является повысить эффективность бизнес-процессов по управлению каталогом товаров, заказами и пользователями в сфере продаж автозапчастей за счёт создания адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных.
P66: В соответствии с целью были определены следующие задачи выпускной квалификационной работы:
P67: Проанализировать специфику рынка автозапчастей и особенности торговли в данной отрасли;
P68: Выбрать и обосновать средства разработки;
P69: Разработать техническое задание;
P70: Разработать общую схему процесса автоматизированной обработки заявок;
P71: Разработать структуру и функционал веб-сайта компании;
P72: Разработать конфигурацию в «1С: Предприятие» и инструкцию по работе с системой.
P73: Объект исследования - бизнес‑процессы в сфере продаж автозапчастей, включающие: управление каталогом товаров; обработку и учёт заказов; работу с пользователями (клиентами и администраторами системы).
P74: Предмет исследования - автоматизация бизнес‑процессов в сфере продаж автозапчастей, включающая разработку адаптивного веб‑приложения с интегрированной базой данных (для приёма заявок, управления каталогом и пользователями) и создание синхронизированной с ним конфигурации в «1С:Предприятие» для учёта и обработки заказов.
P75: Теоретическая значимость. Проведённое исследование существенно обогащает теоретическую базу в сфере автоматизации бизнес‑процессов в торговой отрасли, в частности в сегменте рынка автозапчастей. В работе углублённо рассмотрены специфические характеристики данной отрасли: выполнен развёрнутый анализ особенностей рынка и ключевых проблемных аспектов в организации сбытовой деятельности, что позволило сформировать комплексную модель актуальных вызовов сектора. Ключевым теоретическим результатом исследования выступает систематизация подходов к автоматизации рынков, характеризующихся обширной номенклатурой продукции и высокой волатильностью спроса.
P76: Практическая значимость. Разработанное программное решение демонстрирует прикладную значимость для организаций, функционирующих в сфере реализации автозапчастей. Реализованное решение обеспечивает комплексную оптимизацию ключевых бизнес‑процессов, в том числе автоматизацию рутинных операций в рамках обработки заказов: верификации наличия товарных позиций на складе, резервирования номенклатурных единиц, генерации финансовой и сопроводительной документации. Интеграция веб‑приложения с учётной системой «1С» позволяет сформировать информационное пространство, что повышает прозрачность статусов заказов.
P77: Результаты выпускной квалификационной работы были представлены и обсуждены на XXXIII Международной конференции студентов, аспирантов и молодых учёных «Ломоносов», региональной площадки «Вернадский - Алтайский край» (г. Барнаул, 2026).
P78: Структура выпускной квалификационной работы. В первой главе рассматриваются теоретические аспекты автоматизации обработки заявок. Сначала проводится анализ предметной области: изучаются особенности рынка автозапчастей, выявляются типичные проблемы в обработке заявок и слабые места текущих рабочих процессов. Затем выстраивается схема автоматизированной обработки заявок – от момента поступления до финального исполнения, с чётким определением ролей участников и точек взаимодействия. На завершающем этапе главы выполняется оценка доступных технологических решений: сравниваются языки программирования, фреймворки и платформы, а также обосновывается выбор инструментов разработки с учётом требований к масштабируемости, производительности и стоимости внедрения.
P79: Вторая глава посвящена созданию веб-сайта компании для приёма и обработки заявок. На первом этапе формируется техническое задание: фиксируются функциональные и нефункциональные требования, критерии приёмки, график работ и ресурсные ограничения. Далее проектируется архитектура веб-сайта – разрабатывается структура базы данных для хранения заявок, карта навигации и схема клиент-серверного взаимодействия. Завершается глава реализацией функционала: создаются веб-формы для подачи заявок, интерфейс администрирования (с фильтрацией и редактированием заявок), а также внедряется бизнес-логика – валидация данных, маршрутизация и система уведомлений.
P80: Третья глава фокусируется на интеграции с учётной системой «1С: Предприятие». Сначала проектируется структура базы данных и конфигурация: определяются справочники, документы, регистры и отчёты, описываются связи между объектами и согласовывается структура данных с реальными бизнес-процессами. Затем реализуется функционал в среде «1С» – настраиваются формы ввода и отображения данных, программируются алгоритмы обработки заявок (создание заказов, резервирование товаров, формирование счетов). Заключительный этап главы – подготовка эксплуатационной документации: составляются пошаговые инструкции для всех категорий пользователей (клиентов, администраторов веб-сайта и операторов 1С), описываются типовые сценарии работы.
P81: Общий объём выпускной квалификационной работы составляет 62 страниц, количество рисунков – 25 шт., таблиц – 14 шт.
P89: 1 Теоретические основы автоматизации процесса обработки заявок
P90: 1.1 Исследование предметной области
P91: В рамках дипломной работы было рассмотрено направление онлайн-продажи автозапчастей как часть электронной коммерции, активно развивающейся в последние годы. Рост числа автомобилей, увеличение среднего срока их эксплуатации и высокая стоимость оригинальных комплектующих формируют устойчивый спрос на детали и расходные материалы. Владельцы транспортных средств всё чаще предпочитают заказывать автозапчасти через интернет, поскольку это экономит время и позволяет сравнивать предложения разных поставщиков.
P92: Продажа автозапчастей имеет ряд особенностей, отличающих её от торговли обычными товарами. Основная сложность заключается в точности подбора. Одна и та же модель автомобиля может иметь различные модификации по году выпуска, типу двигателя, комплектации и рынку поставки. Ошибка в выборе детали приводит к возвратам, дополнительным затратам и снижению доверия клиента. Вследствие этого система онлайн-продаж должна обеспечивать максимально точный механизм фильтрации и поиска.
P93: Дополнительной спецификой является широкий ассортимент. Даже небольшой интернет-магазин автозапчастей может содержать тысячи позиций: детали двигателя, элементы подвески, тормозные системы, кузовные компоненты, электрооборудование, расходные материалы и аксессуары. Каждая позиция имеет характеристики – артикул, производителя, совместимость, цену, наличие на складе. Обработка такого объёма информации вручную становится затруднительной и приводит к ошибкам.
P94: Было проанализировано, как в реальных компаниях организован процесс работы с заявками. Чаще всего клиент оформляет заказ через сайт или по телефону. Далее менеджер вручную проверяет наличие товара, уточняет совместимость, формирует счет и передает информацию в учетную систему. Если процессы не автоматизированы, часть данных дублируется: сначала в веб-форме, затем в таблицах или в программе учета. Это увеличивает нагрузку на сотрудников и повышает риск неточностей.
P95: Отдельное внимание уделено логике обработки заказов. Типичный цикл включает следующие этапы: оформление заявки клиентом, регистрация заказа, подтверждение менеджером, резервирование товара на складе, формирование документов отгрузки и контроль оплаты. На каждом этапе используется информация из базы данных. При отсутствии единой интегрированной системы возникают разрывы между сайтом и учетной программой, что замедляет обработку и усложняет контроль остатков.
P96: Рынок автозапчастей характеризуется высокой конкуренцией. Покупатели сравнивают не только цены, но и удобство сайта, скорость обработки заявок, наличие актуальной информации о наличии товара. Если клиент видит устаревшие данные или сталкивается с долгим подтверждением заказа, велика вероятность перехода к конкуренту. Это позволяет сделать вывод о необходимости автоматизированного обмена данными между веб-приложением и внутренней базой.
P97: Было также рассмотрено поведение пользователей в интернет-магазине. Большинство клиентов заходят на сайт с мобильных устройств. В итоге веб-приложение должно корректно отображаться на смартфонах и планшетах, обеспечивая удобную навигацию, читаемый текст и адаптивные элементы интерфейса. Отсутствие мобильной версии негативно влияет на конверсию и уменьшает количество завершённых заказов.
P98: С точки зрения бизнес-процессов можно выделить несколько ключевых участников: клиент, менеджер по продажам, кладовщик и администратор системы. Клиент заинтересован в быстром поиске и оформлении заказа. Менеджер контролирует правильность данных и взаимодействует с покупателем. Кладовщик отвечает за фактическое наличие и отгрузку товара. Администратор управляет ассортиментом, ценами и правами доступа. Эффективная система должна учитывать интересы всех участников и обеспечивать им удобные инструменты работы.
P99: Отдельно была рассмотрена проблема учета складских остатков. В сфере автозапчастей часто используются как собственные склады, так и поставщики-партнеры. Информация о наличии может меняться в течение дня. Если сайт не синхронизирован с учетной системой, клиент может оформить заказ на отсутствующий товар. Это создает конфликтные ситуации и негативно отражается на репутации компании.
P100: В рамках анализа предметной области выявлена необходимость хранения структурированных данных. Для этого используется база данных, содержащая сведения о товарах, клиентах, заказах, статусах обработки и движении товаров. Правильное проектирование структуры данных напрямую влияет на скорость работы системы и корректность отчетности. Без четкой логики связей между объектами невозможно обеспечить прозрачный учет и контроль.
P101: Особое значение имеет автоматизация обработки заявок. При интеграции веб-приложения с учетной системой данные о заказе передаются автоматически: создается документ заказа, фиксируется клиент, резервируется товар. Это позволяет сократить время обработки и снизить нагрузку на персонал. В результате повышается точность учета и улучшается качество обслуживания.
P102: Также было проанализировано влияние человеческого фактора. При ручном вводе информации возможны ошибки в артикулах, количестве или контактных данных клиента. Автоматическая передача данных минимизирует такие риски и делает процесс более предсказуемым. Кроме того, система может автоматически уведомлять сотрудников о новых заказах и изменениях статусов.
P103: Отдельного внимания заслуживает вопрос безопасности данных. Интернет-магазин обрабатывает персональные данные клиентов: имя, телефон, адрес доставки. Следовательно, необходимо обеспечить защиту информации и разграничение прав доступа. Это особенно важно при интеграции с внутренней учетной системой, где хранится финансовая информация и данные о движении товаров.
P104: В ходе анализа стало очевидно, что современный рынок автозапчастей требует комплексного программного решения, объединяющего удобный адаптивный веб-интерфейс и надежную систему учета. Простое наличие сайта без интеграции с базой данных не позволяет эффективно управлять заказами и складом. Вследствие этого разработка адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных является актуальной задачей.
P105: Рассмотренные особенности предметной области позволяют определить ключевые требования к разрабатываемой системе: точный поиск и фильтрация товаров, актуальная информация о наличии, автоматическая регистрация заказов, интеграция с учетной системой и адаптивный интерфейс для разных устройств. Это создает основу для дальнейшего проектирования архитектуры и функционала программного решения, которое будет описано в следующих разделах дипломной работы.
P106: 1.2 Общая схема процесса автоматизированной обработки заявок
P107: В рамках дипломной работы была разработана общая схема автоматизированной обработки заявок, отражающая последовательность действий всех участников процесса и их взаимодействие с информационной системой. Данная схема представлена на рисунке 1 и демонстрирует полный цикл движения заявки – от момента ввода данных о товаре до завершения обработки заказа.
P108: 1. Блок управления данными товаров
P109: Процесс начинается с поддержания актуальности каталога. На рисунке 2 представлено, как сотрудник инициирует изменение данных товаров и вносит сведения: наименование, характеристики, стоимость, количество и иные параметры. После этого система сохраняет данные в базе 1С.
P111: Автоматизация на данном этапе заключается в том, что после сохранения изменения немедленно отражаются в каталоге на сайте. Сотрудник не выполняет повторный ввод для публикации: достаточно одной операции записи в базу данных. Это снижает вероятность расхождения между учётными данными и отображаемым каталогом.
P112: 2. Блок получения и регистрации заявки
P113: Покупатель формирует заказ через веб-интерфейс и отправляет заявку. Система автоматически фиксирует факт её поступления и инициирует процесс обработки. На схеме это отражено событием «Получен заказ» с последующим переходом к проверке наличия товара.
P114: Автоматическая регистрация исключает ручной перенос данных о заказе. Сотрудник не участвует в этом этапе: заявка самостоятельно попадает в обработку сразу после отправки покупателем.
P115: 3. Блок обработки и проверки наличия товара
P116: На рисунке 3 показано, что после регистрации заявки система обращается к базе 1С и проверяет наличие необходимого товара на складе. Это ключевой этап, по результатам которого процесс разветвляется.
P118: Если товар отсутствует, система автоматически отправляет покупателю уведомление. Участие сотрудника на этом шаге не требуется. Если товар имеется в наличии, заявка переходит к следующему этапу. Вся логика проверки выполняется на основе актуальных данных из 1С без ручного запроса.
P119: 4. Блок подтверждения заявки
P120: После успешной проверки наличия система ожидает реакции клиента. На схеме предусмотрен шлюз: клиент соглашается на неполный заказ либо отказывается от него.
P121: Если клиент не подтверждает заказ, сотрудник отменяет его, а система фиксирует соответствующий статус в базе 1С. Если подтверждение получено, заявка переходит в активное состояние. Каждый переход сопровождается обновлением статуса, что делает процесс прозрачным и управляемым.
P122: 5. Блок обновления статуса и резервирования
P123: После подтверждения заявки система обновляет статус заказа в базе данных и выполняет резервирование товара, что показано на рисунке 4. Резервирование закрепляет необходимое количество позиций за конкретным заказом, исключая повторную продажу того же товара другому клиенту.
P125: Одновременно система уменьшает доступный остаток, что автоматически отражается в каталоге. Ручной контроль остатков на данном этапе не требуется: все операции выполняются без участия сотрудника.
P126: 6. Блок работы с клиентскими данными
P127: После резервирования сотрудник получает данные клиента из базы. Если покупатель обращается повторно, система использует уже сохранённые сведения. Новые данные записываются при первом заказе.
P128: Хранение клиентской информации в единой базе позволяет использовать её при повторных заказах, а также для формирования отчётов и аналитики.
P129: 7. Блок оформления доставки
P130: На следующем этапе сотрудник оформляет доставку. Данные о заказе, адресе и параметрах доставки передаются в учётную систему 1С. Это обеспечивает единый формат документации по всем заказам и сокращает время оформления за счёт использования уже зафиксированных в базе сведений.
P131: 8. Блок уведомления клиента и завершения процесса
P132: После оформления доставки покупатель получает уведомление. Информирование происходит автоматически при изменении статуса заказа. Завершающим действием является фиксация окончания обработки: система обновляет статус и сохраняет все данные в базе 1С. Информация доступна для дальнейшего анализа и отчётности.
P133: 9. Блок интеграции с базой данных и учётной системой
P134: На схеме наглядно показана роль базы данных 1С как единого информационного ядра всего процесса. К ней обращаются на каждом ключевом этапе: при сохранении данных товаров, регистрации заявки, проверке остатков, резервировании, обновлении статуса и оформлении доставки.
P135: Интеграция веб-приложения с 1С обеспечивает синхронизацию данных в режиме реального времени. Это исключает дублирование информации, повышает точность учёта и упрощает контроль над всеми операциями в рамках единого информационного пространства.
P136: Разработанная схема демонстрирует логическую последовательность обработки заявок и взаимосвязь между веб-интерфейсом, базой данных и учетной системой. В итоге процесс становится прозрачным, управляемым и минимально зависимым от ручного ввода. Это позволяет сократить время обработки заказов, повысить точность учета и улучшить качество обслуживания клиентов.
P137: 1.3 Анализ и выбор средств разработки
P138: Выбор средств разработки для автоматизации обработки заявок основывался на анализе функциональных и технических возможностей современных программных решений в условиях динамично развивающейся бизнес-среды. Особое внимание уделялось стабильности работы программного обеспечения, возможности масштабирования системы и удобству дальнейшего сопровождения. Приоритет был отдан российским платформам как наиболее перспективным и адаптированным для реализации подобных проектов, особенно с учетом активного развития отечественного программного обеспечения и необходимости использования решений, совместимых с требованиями локального рынка.
P139: При формировании технологического стека учитывались три ключевых требования: высокая производительность серверной части, надежное хранение товарных и финансовых данных, а также поддержка адаптивного пользовательского интерфейса на стороне клиента. Серверная часть должна обеспечивать стабильную обработку запросов, взаимодействие с базой данных и корректную работу системы даже при увеличении количества пользователей и заказов. Это особенно важно для интернет-магазина автозапчастей, где одновременно может выполняться большое количество операций: поиск товаров, оформление заказов, обновление остатков и обработка клиентских данных.
P140: Не менее важным требованием являлась надежность хранения информации. В системе планируется работа с данными о клиентах, товарах, заказах, складских остатках и финансовых операциях. Вследствие этого используемые технологии должны обеспечивать целостность данных, защиту от потери информации и возможность быстрого доступа к необходимым сведениям. Дополнительно учитывалась поддержка механизмов резервного копирования и интеграции с учетными системами.
P141: Отдельное внимание уделялось клиентской части веб-приложения. Современные пользователи активно используют смартфоны и планшеты для поиска и заказа товаров, поэтому система должна корректно отображаться на устройствах с различными разрешениями экрана. Поддержка адаптивного интерфейса позволяет обеспечить удобную навигацию, быстрый доступ к функционалу сайта и комфортную работу независимо от типа устройства.
P142: Также при выборе средств разработки учитывались распространенность технологий, наличие документации, поддержка сообщества разработчиков и возможность дальнейшего развития проекта. Использование популярных и проверенных инструментов позволяет сократить время разработки, упростить внедрение новых функций и повысить надежность программного решения в целом.
P143: Серверная часть: FastAPI
P144: FastAPI построен на Python 3.6+ и использует стандарт ASGI. Фреймворк реализует асинхронную обработку запросов через библиотеку asyncio, что позволяет обслуживать несколько сотен одновременных соединений без блокировки потоков. По результатам независимого бенчмарка TechEmpower (раунд 21), FastAPI занимает более высокие позиции по пропускной способности, чем Django REST Framework и Flask при работе с JSON-ответами.
P145: Ключевое преимущество для данного проекта: FastAPI генерирует документацию OpenAPI 3.0 автоматически из аннотаций типов Python. Разработчик описывает схему данных через Pydantic-модели, фреймворк строит валидацию входящих запросов и интерактивный Swagger UI без дополнительного кода. Для интернет-магазина автозапчастей с разветвлённой структурой каталога (марка, модель, год выпуска, номер детали OEM) это сокращает время на написание и отладку сериализаторов.
P146: Альтернативы рассматривались: Django предоставляет ORM и административную панель из коробки, но синхронная природа Django ORM создаёт узкие места при пиковых нагрузках на поиск по каталогу. Node.js с Express даёт схожую асинхронность, однако экосистема Python предпочтительна для интеграции с 1С через существующие библиотеки парсинга XML/JSON.
P147: База данных и учётная система: 1С Предприятие 8
P148: 1С Предприятие 8.3 выполняет функции учётной системы, а не только СУБД в классическом смысле. В конфигурации «Управление торговлей» хранятся номенклатура, остатки на складах, прайс-листы поставщиков и документы реализации. Российские дистрибьюторы автозапчастей ведут первичный учёт в 1С, поэтому интеграция с этой системой устраняет двойной ввод данных.
P149: Взаимодействие FastAPI с 1С строится через HTTP-сервисы платформы. Конфигуратор 1С позволяет опубликовать REST-подобный веб-сервис, который возвращает данные в формате JSON или XML. FastAPI обращается к этому сервису для синхронизации остатков и цен, а обратные вызовы из 1С уведомляют веб-приложение о проведённых заказах. Такая схема сохраняет 1С как единственный источник достоверности по складским остаткам и не требует репликации данных во внешнюю базу.
P150: Клиентская часть
P151: Интерфейс реализуется на HTML5, CSS3 и JavaScript без тяжёлых SPA-фреймворков. Страницы рендерятся на сервере средствами FastAPI, что ускоряет первую отрисовку и упрощает индексацию каталога поисковыми роботами. Представленная таблица 1 отражает взвешенный подход к выбору стека технологий для системы, где ключевыми факторами стали интеграция с 1С, производительность и скорость разработки.
P152: Таблица 1 – Сравнительная таблица (оформи перенос таблицы – Продолжение таблицы 1 на каждой новой страницы)
P154: 2 Проектирование и разработка веб-сайта компании
P155: 2.1 Разработка технического задания
P156: Перед началом проектирования и разработки веб-приложения было составлено техническое задание. Оно определяет границы разработки, перечень функций системы, требования к программному и техническому обеспечению, а также порядок приёмки готового решения.
P157: Полное наименование разрабатываемой системы: «Адаптивное веб-приложение для продажи автозапчастей с интегрированной базой данных». Условное обозначение: АВП «АвтоЗапчасти».
P158: Назначение системы. Система предназначена для автоматизации розничной торговли автозапчастями через сеть Интернет. Покупатель получает возможность самостоятельно выбирать товары, оформлять заказы и отслеживать их статус без обращения к менеджеру. Сотрудник магазина работает с входящими заявками и управляет каталогом через административный раздел. Складские остатки и цены синхронизируются с учётной системой 1С Предприятие 8, что исключает расхождение данных между сайтом и внутренним учётом.
P159: Функциональные требовани.
P160: Для покупателя система должна обеспечивать:
P161: просмотр каталога автозапчастей с фильтрацией по категории товара;
P162: поиск запчасти по наименованию;
P163: просмотр карточки товара: наименование, цена, описание и сведения о наличии на складе;
P164: добавление товаров в корзину и изменение количества позиций;
P165: оформление заказа с указанием контактных данных и адреса доставки;
P166: регистрацию, авторизацию и просмотр истории заказов в личном кабинете.
P167: Для сотрудника административный раздел должен обеспечивать:
P168: добавление, редактирование и удаление товарных позиций в каталоге;
P169: просмотр списка входящих заказов;
P170: изменение статуса заказа: новый, в обработке, выполнен, отменён;
P171: просмотр контактных данных клиента по конкретному заказу.
P172: Нефункциональные требования:
P173: производительность: время отклика страницы каталога не должно превышать двух секунд при нагрузке до ста одновременных пользователей.
P174: адаптивность: интерфейс должен корректно отображаться на устройствах с шириной экрана от 320 пикселей (смартфон) до 1920 пикселей (широкоформатный монитор) без горизонтальной прокрутки и потери содержимого.
P175: совместимость: корректная работа должна быть обеспечена в актуальных версиях браузеров Google Chrome, Mozilla Firefox и Microsoft Edge.
P176: доступность: работа с сайтом не требует установки дополнительного программного обеспечения на стороне клиента.
P177: Требования к программному обеспечению
P178: Серверная часть разрабатывается на языке Python 3.1* с применением веб-фреймворка FastAPI версии 0.110 и выше. Учётная система – 1С Предприятие 8.3 в конфигурации «Управление торговлей». Клиентская часть реализуется средствами HTML5, CSS3 и JavaScript.
P179: Требования к техническому обеспечению
P180: Сервер для развёртывания приложения должен соответствовать следующим минимальным характеристикам: операционная система Ubuntu Server 20.04 LTS и выше, оперативная память не менее 16 ГБ, дисковое пространство не менее 200 ГБ, процессор с тактовой частотой не менее 1,5 ГГц, стабильное подключение к сети Интернет. Требований к оборудованию на стороне клиента не предъявляется: достаточно любого устройства с современным браузером и доступом в Интернет.
P181: Стадии и этапы разработки
P182: Разработка системы разбита на четыре последовательных этапа. На первом этапе выполняется анализ предметной области, сбор требований и проектирование структуры базы данных. На втором – разрабатывается серверная часть: реализуется API, настраивается СУБД и выстраивается интеграция с 1С. На третьем этапе создаётся клиентская часть: страницы каталога, карточки товара, корзины, оформления заказа, личного кабинета и административного раздела. Завершающий этап включает тестирование функционала, устранение выявленных ошибок и подготовку документации.
P183: Порядок контроля и приёмки. Приёмка системы производится путём проверки соответствия разработанного решения требованиям настоящего технического задания. Проверяется работоспособность всех заявленных функций: регистрация и авторизация пользователей, работа каталога и поиска, оформление заказа, административный раздел и синхронизация с 1С. Результатом приёмки считается полностью работоспособная система в совокупности с комплектом пользовательской и технической документации.
P184: 2.2 Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта
P185: Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта является одним из ключевых этапов разработки информационной системы интернет-магазина автозапчастей, поскольку именно на этом этапе определяется логика построения пользовательского интерфейса, организация взаимодействия между компонентами системы, а также способы хранения и обработки данных. Основной целью данного этапа стало создание такого веб-приложения, которое обеспечивало бы удобный доступ к каталогу автозапчастей, оформление заказов, просмотр истории покупок, а также эффективное администрирование товарного ассортимента и складских остатков.
P186: При проектировании структуры сайта в качестве основы был выбран принцип функционального разделения пользовательских и административных возможностей. Пользовательская часть предназначена для посетителей и зарегистрированных клиентов, а административная часть ориентирована на управление содержимым сайта и бизнес-процессами магазина. Такое разделение позволило обеспечить удобство эксплуатации системы для разных категорий пользователей и снизить риск смешения интерфейсных сценариев.
P187: Структура пользовательской части сайта включает главную страницу, каталог товаров, поиск, фильтрацию по категориям, корзину, форму оформления заказа, модуль регистрации и авторизации, а также личный кабинет пользователя. Главная страница выполняет информационно-навигационную функцию: на ней размещаются основные категории товаров, поисковая строка, переходы к каталогу и ключевые элементы навигации. Каталог представляет собой центральный раздел сайта, где осуществляется просмотр ассортимента автозапчастей. Каждая товарная позиция отображается в виде отдельной карточки, содержащей наименование, стоимость, категорию, состояние, изображение и сведения о наличии.
P188: Для повышения удобства использования в структуру сайта были включены механизмы поиска и фильтрации. Поиск позволяет находить нужную запчасть по названию, артикулу или иным признакам, а фильтрация по категориям обеспечивает быстрое сужение списка товаров. Наличие таких элементов особенно важно для интернет-магазина автозапчастей, где ассортимент может быть достаточно широким, а пользователю необходимо оперативно находить нужные позиции.
P189: Отдельным структурным компонентом является корзина, которая предназначена для временного хранения выбранных товаров до момента оформления заказа. Пользователь может добавлять позиции в корзину, изменять их количество и удалять ненужные товары. После этого данные передаются в форму оформления заказа, где указываются сведения о клиенте, адрес доставки и дополнительные комментарии. Такой подход соответствует общепринятой логике работы современных интернет-магазинов и обеспечивает понятный пользовательский сценарий.
P190: Важным элементом структуры сайта является личный кабинет пользователя. Данный раздел становится доступным после прохождения авторизации и содержит сведения об учетной записи, а также историю оформленных заказов. Личный кабинет предназначен для повышения удобства взаимодействия с системой и формирования устойчивого пользовательского опыта. Благодаря наличию истории заказов пользователь получает возможность повторно просматривать ранее приобретенные товары и отслеживать собственную активность в системе.
P191: Административная часть веб-сайта была спроектирована как отдельный интерфейсный блок, доступный только пользователям с правами администратора. В рамках административной панели реализованы функции управления товарами, складскими остатками и заказами. Администратор может добавлять, изменять и удалять товары, обновлять сведения об остатках на складе, просматривать заказы и изменять их статус. Такое решение обеспечивает централизованное управление ключевыми объектами системы и упрощает процесс сопровождения интернет-магазина.
P192: С архитектурной точки зрения веб-сайт реализован по клиент-серверной модели. Данная модель предполагает разделение системы на две основные части: клиентскую, отвечающую за отображение информации и взаимодействие с пользователем, и серверную, обеспечивающую обработку данных, выполнение бизнес-логики и взаимодействие с базой данных. Клиентская и серверная части взаимодействуют между собой через API, что позволяет обеспечить модульность, независимость компонентов и возможность дальнейшего развития проекта.
P193: Клиентская часть представляет собой интерфейс веб-приложения, работающий в браузере пользователя. Она отвечает за визуальное представление каталога, карточек товаров, форм авторизации и оформления заказа, а также за динамическое обновление содержимого страницы без полной перезагрузки. Такой подход позволяет повысить производительность интерфейса и сделать взаимодействие с системой более удобным. В клиентской части также реализована логика взаимодействия с корзиной, отображения личного кабинета и административной панели.
P194: Серверная часть выполняет функции обработки HTTP-запросов, маршрутизации, авторизации, работы с сущностями базы данных и возврата данных в формате JSON. Архитектура серверной части была организована по модульному принципу: отдельно выделены маршруты для работы с товарами, заказами, клиентами, остатками, авторизацией и административными функциями. Такое проектное решение делает код более структурированным, облегчает его сопровождение и позволяет при необходимости расширять отдельные модули без значительных изменений всей системы.
P195: Для обмена данными между фронтендом и бэкендом была использована REST-ориентированная архитектура. Каждый ресурс системы имеет собственный набор URL-маршрутов и поддерживает соответствующие операции: получение, создание, изменение и удаление. Применение REST-подхода позволило сделать взаимодействие между клиентом и сервером предсказуемым, стандартизированным и удобным для дальнейшей интеграции с другими сервисами.
P196: Особую роль в проектировании архитектуры сыграла модель данных. Для функционирования системы были выделены основные сущности предметной области: пользователь, клиент, товар, склад, остаток на складе, заказ, позиция заказа, а также данные о совместимости автозапчастей. Между сущностями установлены связи, обеспечивающие логическую целостность системы. Например, один заказ связан с конкретным клиентом и включает несколько товарных позиций, а каждая запчасть может иметь данные о наличии на складе. Такая структура базы данных позволяет корректно реализовать бизнес-процессы интернет-магазина и обеспечивает согласованность информации.
P197: Дополнительно при проектировании была продумана организация хранения изображений и иных медиафайлов. Для упрощения сопровождения проекта изображения товаров и изображения категорий были логически разделены на отдельные каталоги файловой системы. Это решение позволяет более удобно управлять графическими ресурсами, упрощает загрузку изображений и делает файловую структуру проекта более понятной. Разделение медиафайлов по назначению также снижает вероятность ошибок при обновлении контента.
P198: При выборе архитектурных решений особое внимание уделялось масштабируемости и расширяемости системы. Использование модульного подхода и клиент-серверной архитектуры позволяет в дальнейшем добавлять новые функциональные возможности, например расширенные фильтры каталога, новые способы оплаты, интеграцию с внешними учетными системами или дополнительные инструменты аналитики. Это делает разработанное решение пригодным не только для текущей реализации, но и для последующей модернизации.
P199: Таким образом, в результате проектирования была сформирована логичная структура веб-сайта и выбрана архитектура, обеспечивающая разделение клиентской и серверной частей, удобство пользовательской навигации, поддержку административных функций и надежную работу с данными. Принятые проектные решения соответствуют задачам разработки интернет-магазина автозапчастей и создают основу для стабильной, расширяемой и удобной в эксплуатации информационной системы.
P200: 2.3 Разработка функционала веб-сайта для приема и обработки заявок
P201: В ходе разработки веб-сайта интернет-магазина автозапчастей особое внимание было уделено созданию функционала, обеспечивающего прием и обработку заявок пользователей. Данный функционал является одним из центральных элементов всей информационной системы, поскольку именно он реализует основной бизнес-процесс, связанный с оформлением заказов на товары, их регистрацией, последующей обработкой и контролем выполнения.
P202: Под заявкой в рамках разработанного веб-сайта понимается оформленный пользователем заказ на приобретение одной или нескольких товарных позиций из каталога. Разработка данного функционала была направлена на решение нескольких задач: обеспечение удобства оформления заказа для клиента, автоматизация передачи данных на сервер, контроль корректности вводимой информации, учет складских остатков, а также организация работы администратора с поступившими заявками.
P203: На первом этапе реализации функционала был разработан механизм выбора товаров и формирования корзины. Пользователь, работая с каталогом, может просматривать доступные позиции, изучать их характеристики и добавлять нужные товары в корзину. Для каждого товара отображаются основные сведения, включая наименование, категорию, стоимость, состояние и наличие на складе. Добавление товара в корзину осуществляется при помощи соответствующего элемента интерфейса. Корзина, представленная на рисунке 5, представляет собой промежуточный этап перед оформлением заявки и позволяет пользователю редактировать состав заказа: изменять количество позиций, удалять ненужные товары и контролировать итоговую стоимость.
P205: Следующим этапом является оформление заявки. Для этого на веб-сайте реализована специальная форма, которая показана на рисунке 6, в которую пользователь вводит персональные данные, необходимые для регистрации заказа. К таким данным относятся фамилия, имя и отчество, номер телефона, адрес электронной почты, адрес доставки и комментарий к заказу. Если пользователь авторизован в системе, часть информации может быть заполнена автоматически, что сокращает время оформления и делает работу с системой более удобной. Таким образом, интерфейс приема заявок был спроектирован с ориентацией на упрощение взаимодействия клиента с веб-сайтом.
P207: После заполнения формы данные корзины и сведения о клиенте передаются на серверную часть приложения. В ходе разработки была реализована логика формирования структурированной заявки, включающей идентификационные данные клиента, список выбранных товаров, их количество, цену и итоговую сумму заказа. Обмен данными между клиентской и серверной частями осуществляется посредством HTTP-запросов с использованием формата JSON. Такой подход обеспечивает стандартизированное и удобное взаимодействие между компонентами системы.
P208: Важной частью разработки функционала стала серверная обработка заявок. После получения данных сервер выполняет последовательную проверку корректности переданной информации. В первую очередь осуществляется поиск клиента в базе данных по адресу электронной почты либо создание новой записи, если пользователь оформляет заказ впервые. Это необходимо для дальнейшего связывания заказов с конкретным клиентом и обеспечения возможности хранения истории покупок.
P209: Следующим шагом обработки заявки является проверка наличия товаров на складе. Для каждой позиции заказа сервер определяет суммарный остаток по соответствующему товару. Если количество доступных единиц оказывается меньше запрошенного пользователем, оформление заказа отклоняется, а клиенту возвращается сообщение об ошибке. Реализация данной проверки является необходимой мерой, позволяющей предотвратить оформление заявок на товары, фактически отсутствующие в наличии. Таким образом обеспечивается достоверность сведений каталога и корректность работы всей системы.
P210: При успешном прохождении проверок сервер создает новую запись о заказе в базе данных. В заказе фиксируются идентификатор клиента, дата оформления, способ оплаты, статус и общая сумма. После этого в базу данных записываются все позиции заказа с указанием конкретного товара, количества, цены и суммы по каждой позиции. Одновременно с созданием заявки реализован механизм автоматического уменьшения складских остатков на количество заказанного товара. Данное решение позволяет поддерживать актуальное состояние товарного каталога и не допускать повторного заказа уже реализованных единиц продукции.
P211: Для работы с поступившими заявками в административной части веб-сайта был разработан специальный модуль управления заказами, он представлен на рисунке 7. Администратор может просматривать полный список оформленных заявок, получать сведения о составе каждого заказа, клиенте, общей сумме и текущем статусе исполнения. Кроме того, реализована возможность изменения статуса заявки в зависимости от этапа ее обработки. В рамках системы используются такие состояния, как «новый», «в обработке», «отправлен», «доставлен» и «отменен». Это позволяет отслеживать жизненный цикл каждой заявки и организовать управление заказами в удобной и наглядной форме.
P213: Дополнительно в ходе разработки был реализован функционал отображения истории заказов в личном кабинете пользователя. После авторизации клиент получает возможность просматривать оформленные ранее заявки, что повышает удобство использования веб-сайта и делает систему более функциональной. История заказов позволяет пользователю отслеживать собственные покупки, повторно обращаться к ранее заказанным товарам и контролировать активность в системе. Наличие личного кабинета также повышает уровень доверия к веб-сайту со стороны пользователей.
P214: С точки зрения архитектуры разработанный функционал основан на взаимодействии нескольких программных модулей. Клиентская часть отвечает за отображение каталога, работу корзины, прием данных из формы заказа и передачу заявки на сервер. Серверная часть реализует проверку и обработку данных, создание записей в базе данных, обновление складских остатков и возврат результата выполнения операции. Такое распределение обязанностей между компонентами позволяет обеспечить четкое разделение функций и упростить сопровождение программного обеспечения.
P215: Особое значение при разработке имело обеспечение целостности данных. Все операции, связанные с оформлением заявки, должны выполняться как единый процесс: от проверки клиента и наличия товаров до записи заказа и изменения остатков. Это необходимо для предотвращения ситуаций, при которых часть данных была сохранена, а часть – нет. Следовательно, функционал обработки заявок был реализован как последовательность взаимосвязанных действий, обеспечивающих согласованность состояния системы.
P216: Таким образом, в ходе разработки веб-сайта был реализован полноценный функционал приема и обработки заявок, обеспечивающий выбор товаров, формирование корзины, оформление заказа, серверную проверку данных, учет складских остатков, хранение информации о клиентах и сопровождение заявок в административной панели. Реализованный механизм полностью соответствует задачам интернет-магазина автозапчастей и обеспечивает как удобство для пользователя, так и эффективность работы администратора с поступающими заказами.
P218: 3 Разработка конфигурации в «1С: Предприятие»
P219: для учёта и обработки заказов
P220: 3.1 Проектирование структуры базы данных и объектов конфигурации
P221: Конфигурация представляет собой конкретное прикладное решение, создаваемое на платформе «1С: Предприятие» для задач автоматизации учёта и обработки заказов автозапчастей. Все объекты конфигурации распределены между четырьмя подсистемами, каждая из которых отвечает за отдельную функциональную область. Как видно из рисунка 8, система включает следующие подсистемы:
P222: «Запчасти» – содержит справочник номенклатуры автозапчастей с полной информацией о товарах;
P223: «Заказы» – обеспечивает работу с заказами клиентов и документами продаж;
P224: «Учет Товаров» – предназначена для управления складским учётом, приходом и отгрузкой товаров;
P225: «Отчёты» – предоставляет аналитическую информацию о продажах, остатках и других показателях деятельности.
P226: Такая структура подсистем обеспечивает логическое разделение функциональности и удобную навигацию для пользователей. Каждая подсистема содержит справочники, документы и отчёты, относящиеся к её функциональной области.
P227: Первостепенной задачей при проектировании конфигурации стало создание справочников. Все справочники системы представлены на рисунке 9.
P228: Структура справочника «Клиенты» представлена в таблице 2.
P229: Таблица 2 – Структура справочника «Клиенты»
P231: Справочник «Клиенты» содержит табличную часть «Реквизиты», структура которой представлена в таблице 3.
P232: Таблица 3 – Структура табличной части «Реквизиты» справочника «Клиенты»
P233: Структура справочника «Сотрудники» представлена в таблице 4.
P234: Таблица 4 – Структура справочника «Сотрудники»
P235: Справочник «Сотрудники» содержит табличную часть «Реквизиты», структура которой представлена в таблице 5.
P236: Таблица 5 – Структура табличной части «Реквизиты» справочника «Сотрудники»
P237: Справочник «Запчасти» является центральным справочником системы и содержит полную номенклатуру товаров. Его структура представлена в таблице 6.
P238: Таблица 6 – Структура справочника «Запчасти»
P239: Структура справочника «Склады» представлена в таблице 7.
P240: Таблица 7 – Структура справочника «Склады»
P241: После создания справочников были спроектированы три документа системы, представленных на рисунке 10.
P242: Структура документов включает:
P243: «Заказ Клиента» – для оформления заказов от покупателей;
P244: «Приход Товара»– для регистрации поступления запчастей на склад;
P245: «Отгрузка Товара» – для оформления продажи и выдачи товара клиенту.
P246: Структура документа «Заказ Клиента» представлена в таблице 8.
P247: Таблица 8 – Структура документа «Заказ Клиента»
P249: Документ «Заказ Клиента» содержит табличную часть «Позиции», структура которой представлена в таблице 9.
P250: Таблица 9 – Структура табличной части «Позиции» документа «Заказ Клиента»
P252: Структура документа «Приход Товара» представлена в таблице 10.
P253: Таблица 10– Структура документа «Приход Товара»
P255: Табличная часть «Приход» документа «Приход Товара» представлена в таблице 11.
P256: Таблица 11 – Структура табличной части «Приход» документа «Приход Товара»
P258: Структура документа «Отгрузка Товара» представлена в таблице 12.
P259: Таблица 12 – Структура документа «Отгрузка Товара»
P261: Табличная часть «Отгрузка» документа «Отгрузка Товара» представлена в таблице 13.
P262: Таблица 13 – Структура табличной части «Отгрузка» документа «Отгрузка Товара»
P264: Для корректного учёта товарных остатков создан регистр накопления «Остатки Товаров». Его структура представлена в таблице 14.
P265: Таблица 14 – Структура регистра накопления «Остатки Товаров»
P267: Регистр фиксирует движение товаров по каждому складу. Документы «Приход Товара» и «Отгрузка Товара» при проведении делают соответствующие записи в регистр, увеличивая или уменьшая остаток. Таким образом, в любой момент времени система содержит актуальные сведения о наличии каждой запчасти на каждом складе.
P268: В конфигурации созданы три отчёта для аналитики, представленных на рисунке 11.
P270: Основные отчёты системы:
P271: Продажи По Клиентам – анализ объёма продаж в разрезе клиентов;
P272: «Остатки Товаров» – информация о текущих остатках запчастей на складах;
P273: «Продажи по запчастям» – анализ продаж по номенклатуре товаров.
P274: Для отчёта «Остатки Товаров» разработана схема компоновки данных, которая агрегирует записи из регистра накопления и группирует их по складам и запчастям.
P275: Итоговый состав объектов конфигурации:
P276: Справочники: Клиенты, Сотрудники, Запчасти, Склады.
P277: Документы: Заказ Клиента, Приход Товара, Отгрузка Товара.
P278: Регистр накопления: Остатки Товаров.
P279: Отчёты: Продажи По Клиентам, Остатки Товаров, Продажи по запчастям.
P280: 3.2 Реализация функционала обработки заявок в конфигурации 1С
P281: Функционал обработки заявок реализован через взаимодействие трёх документов и регистра накопления. Ниже описана логика каждого этапа.
P282: До начала работы с заказами клиентов сотрудник регистрирует поступление запчастей документом «Приход Товара». При проведении документ создаёт приходные записи в регистре накопления «Остатки Товаров» по каждой позиции табличной части. Остаток на указанном складе увеличивается на введённое количество. Закупочная цена фиксируется в строке табличной части и служит основой для последующего контроля маржинальности.
P283: Менеджер создаёт документ «Заказ Клиента» и заполняет шапку: выбирает клиента из справочника, указывает ответственного сотрудника и присваивает статус заказу. В табличной части «Позиции» добавляются запчасти: цена подставляется автоматически из поля «Цена Продажи» справочника «Запчасти», сумма строки рассчитывается как произведение количества на цену.
P284: После заполнения всех позиций поле «Общая Сумма» суммирует значения столбца «Сумма» по всей табличной части. Сотрудник нажимает кнопку «Провести», фиксируя заказ в системе. Документ сохраняет состояние заказа и служит основанием для последующей отгрузки.
P285: На основании проведённого заказа сотрудник создаёт документ «Отгрузка Товара». В шапке указываются ответственный сотрудник и склад, с которого производится отгрузка. В табличной части «Отгрузка» перечисляются запчасти и их количество.
P286: При проведении документ создаёт расходные записи в регистре накопления «Остатки Товаров»: остаток по каждой позиции на указанном складе уменьшается на отгруженное количество. После проведения отгрузки данные о складских запасах немедленно актуализируются.
P287: Регистр накопления «Остатки Товаров» аккумулирует все приходные и расходные движения. В любой момент система вычисляет актуальный остаток как разницу между суммарным приходом и суммарным расходом по каждой паре «Запчасть – Склад». Менеджер запрашивает эту информацию через отчёт «Остатки Товаров» без ручного пересчёта.
P288: Описанная схема исключает двойное резервирование: при формировании заказа и последующей отгрузке каждая операция отражается в регистре отдельной записью, что обеспечивает целостность данных об остатках.
P289: 3.3 Инструкция по эксплуатации разработанного решения
P290: Данный раздел описывает порядок работы с разработанной конфигурацией для пользователей с любым уровнем подготовки. Инструкция охватывает запуск системы, заполнение справочников, работу с документами и формирование отчётов.
P291: Для запуска разработанного решения необходимо выбрать нужную информационную базу в окне запуска «1С:Предприятие» и нажать кнопку «1С:Предприятие». После входа откроется рабочее пространство с навигационным меню, представленным на рисунке 12, содержащим разделы: Главное, Заказы, Запчасти, Отчёты и Учёт товаров.
P292: Перед началом работы с документами необходимо заполнить справочники. Это обеспечит корректную работу форм выбора при создании заказов, приходов и отгрузок.
P293: Справочник «Клиенты». Хранит информацию о покупателях автозапчастей. Для работы с клиентами необходимо перейти в раздел Заказы и выбрать подраздел Клиенты, показанный на рисунке 13.
P296: Для создания нового клиента необходимо нажать кнопку «Создать» и заполнить поля: Наименование (ФИО или название организации), Телефон, Email и Адрес. Заполняемая форма представлена на рисунке 14.
P298: Справочник «Сотрудники». Содержит данные о персонале компании. При создании записи заполняются поля: Наименование, Телефон, Email и Должность.
P299: Справочник «Запчасти». Центральный справочник номенклатуры. Необходимо выбрать раздел Запчасти в верхнем меню, затем подраздел Запчасть. Там мы увидим все запчасти, их категории, артикул и прочее. Заполненный справочник  представлен на рисунке 15.
P301: Для создания новой запчасти необходимо нажать кнопку «Создать» и заполнить поля: Наименование, Категория, Артикул, Цена Закупки, Цена Продажи, Описание и Место на складе, что показано на рисунке 16.
P303: Справочник «Склады». Для добавления склада необходимо перейти в раздел Запчасти, выбрать подраздел Склады, нажать кнопку «Создать» и заполнить поля Наименование и Адрес. Данная форма представлена на рисунке 17.
P305: После заполнения справочников можно приступать к регистрации хозяйственных операций через документы системы.
P306: Документ «Заказ Клиента». Для создания нового заказа необходимо перейти в раздел Заказы, выбрать пункт Заказ клиента и нажать кнопку «Создать».
P307: В форме документа, представленной на рисунке 18, заполняются реквизиты: Клиент (выбирается из справочника), Сотрудник (ответственный менеджер) и Статус. В табличной части «Позиции» добавляются строки с запчастями: цена устанавливается автоматически из справочника, сумма строки рассчитывается как произведение количества на цену. Поле «Общая Сумма» суммируется автоматически после заполнения всех позиций. По завершении необходимо нажать кнопку «Провести».
P309: Документ «Приход Товара». Предназначен для регистрации поступления товаров на склад. Необходимо перейти в раздел Учёт товаров и выбрать Приход товара. Список приход товара показан на рисунке 19.
P311: В форме документа, представленной на рисунке 20, заполняются: Дата, Склад и Сумма. В табличной части «Приход» для каждой позиции указываются Запчасть, Количество и Цена Закупки. После проведения документа остатки на выбранном складе увеличиваются на указанное количество.
P314: Документ «Отгрузка Товара». Используется для оформления продажи и списания товара со склада. Необходимо перейти в раздел Учёт товаров и выбрать Отгрузка товара, после этого перед нами будет список отгрузок товаров. Это показано на рисунке 21
P316: В форме документа, представленной на рисунке 22, заполняются: Дата, Сотрудник (ответственный за отгрузку) и Склад. В табличной части «Отгрузка» указываются Запчасть и Количество для каждой отгружаемой позиции. После проведения документа остатки на складе уменьшаются на указанное количество.
P318: Для перехода к отчётам необходимо выбрать раздел Отчёты в верхнем меню и нажать на нужный отчёт.
P319: Отчёт «Остатки Товаров», как видно из рисунка 23, показывает актуальное наличие запчастей на складах. При формировании отчёта можно задать параметры отбора: конкретный склад или категорию запчастей. Доступ к отчёту также возможен через раздел Запчасти – кнопка Отчёты.
P321: Отчёт «Продажи По Клиентам». Предоставляет аналитику по объёмам продаж в разрезе клиентов и позволяет выявить наиболее активных покупателей. Это можно увидеть на рисунке 24.
P323: Отчёт «Продажи по запчастям», представленный на рисунке 25, показывает статистику продаж по номенклатуре товаров, помогает анализировать популярность позиций и планировать закупки.
P326: ЗАКЛЮЧЕНИЕ
P327: Выпускная квалификационная работа позволила реализовать поставленную цель – создать инструмент для оптимизации бизнес-процессов в сфере продаж автозапчастей. Центральным результатом проекта стало внедрение комплексного решения: адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных, которое синхронизируется с конфигурацией в «1С: Предприятие». Разработанная система эффективно решает задачи управления товарным каталогом, обработки и учёта заказов, а также взаимодействия с пользователями – как клиентами, так и администраторами платформы.
P328: В процессе исследования последовательно выполнены все запланированные задачи. Сначала проведён детальный анализ рынка автозапчастей: изучены особенности отрасли и выявлены ключевые проблемы действующих бизнес-процессов. Среди наиболее острых сложностей отмечены замедленная обработка заявок, частые ошибки из-за ручного ввода данных, отсутствие единой информационной среды и неудобство использования веб-ресурсов на мобильных устройствах.
P329: Далее осуществлён выбор средств разработки с подробным обоснованием принятого решения. При оценке вариантов учитывались такие критерии, как производительность, масштабируемость, уровень безопасности и экономическая целесообразность внедрения. В итоге приоритет был отдан отечественным платформам и технологиям – они обеспечивают долгосрочную поддержку и соответствуют отраслевым стандартам.
P330: На следующем этапе составлено развёрнутое техническое задание, фиксирующее все ключевые параметры проекта: функциональные и нефункциональные требования к системе, критерии приёмки, график реализации и ресурсные ограничения. Этот документ закладывает фундамент для успешного внедрения и последующего развития решения.
P331: Затем разработана общая схема автоматизированной обработки заявок – от момента поступления запроса от клиента до его полного исполнения. В схеме чётко прописаны роли участников процесса, точки взаимодействия между компонентами системы и алгоритмы обработки данных, что гарантирует слаженную работу всех элементов.
P332: Следующим шагом создана структура и реализован функционал веб-сайта компании. Разработанное веб-приложение обладает рядом важных возможностей:
P333: адаптивным интерфейсом, который корректно отображается на любых устройствах – от персональных компьютеров до смартфонов и планшетов;
P334: инструментами поиска и фильтрации запчастей по артикулу, модели автомобиля, производителю и иным параметрам;
P335: формами подачи заявок и личным кабинетом пользователя для удобного взаимодействия с системой;
P336: средствами администрирования, позволяющими просматривать, фильтровать и редактировать заявки.
P337: Завершающим этапом стала разработка конфигурации в «1С: Предприятие» и подготовка подробной инструкции по работе с системой. Созданная конфигурация включает:
P338: справочники, документы, регистры и отчёты для полноценного учёта заказов и товаров;
P339: алгоритмы обработки заявок (создание заказов, резервирование позиций, формирование счетов);
P340: механизм синхронизации данных между веб-приложением и учётной системой;
P341: инструкцию для пользователей разных категорий – клиентов, администраторов веб-сайта и операторов «1С», – с описанием типовых сценариев работы и рекомендациями по устранению неполадок.
P342: Практическое применение разработанного решения даёт ряд значимых преимуществ: сокращается время обработки заявок благодаря автоматизации рутинных операций, исключаются ошибки ручного ввода и дублирование данных за счёт интеграции веб-приложения и «1С», поддерживается актуальность информации о товарных остатках, ценах и статусе заказов. Кроме того, повышается удобство взаимодействия с клиентами через адаптивный интерфейс, снижаются операционные затраты, появляется возможность масштабировать бизнес без пропорционального увеличения штата сотрудников. Всё это в совокупности улучшает клиентский опыт и укрепляет лояльность за счёт прозрачности и скорости обслуживания.
P343: Таким образом, итоговый результат работы представляет собой готовое к внедрению комплексное решение, отвечающее актуальным потребностям рынка. Внедрение предложенной системы позволит предприятиям в сфере продаж автозапчастей повысить эффективность бизнес-процессов, сократить издержки и укрепить свои конкурентные позиции на динамично развивающемся рынке.
P346: Шитов, В. О. Внедрение электронного документооборота как фактор повышения эффективности управленческого труда в организациях малого бизнеса / В. О. Шитов, В. В. Доронин // Актуальные вопросы современной экономики. – 2025. – № 1. – С. 159–175.
P347: Волик, М. В. Корпоративные информационные системы на базе 1С: Предприятие 8 : учебное пособие / М. В. Волик. – Москва : Прометей, 2020. – 102 c.
P348: Дубова, Ю. В. Внедрение системы контроля за бизнес-процессами в организации / Ю. В. Дубова // Вестник образовательного консорциума Среднерусский университет. Серия: Экономика и управление. – 2023. – № 21. – С. 82–84.
P349: Бондарев, А. В. 1С: Документооборот: 250 вопросов и ответов / А. В. Бондарев, Н. Ю. Бурцева. – Москва, 2018. – 331 с.
P350: Интерфейс системы «1С: Предприятие» и организация базы данных нового предприятия : учебно-методическое пособие / В. М. Недашковский, С. А. Сакулин, Е. А. Тихомирова [и др.]. – Москва : Издательство МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2025. – 23 с.
P351: Конышева, В. 1С: Документооборот 8. Старт системы за 10 дней – это реальность / В. Конышева. – Москва : Перо, 2021. – 163 с.
P352: Нечаев, Д. Ю. Программное обеспечение информационных технологий и систем (1С: Предприятие) : учебное пособие / Д. Ю. Нечаев, Е. В. Романова. – Москва, 2025. – 89 с.
P353: Быкова, А. В. Формализация бизнес-процессов предприятия при моделировании автоматизированной системы управления взаимоотношениями с клиентами / А. В. Быкова, А. Ю. Бекмешов // Автоматизация и моделирование в проектировании и управлении. – 2024. – № 1. – С. 33–41.
P354: Суйналиева, Н. К. Автоматизация бизнес-процессов на платформе 1C: Предприятие / Н. К. Суйналиева, К. А. Байышбек // Наука и инновационные технологии. – 2023. – № 2. – С. 239–243.
P355: Чурин, А. Как внедрить CRM : опыт проектов amoCRM и Битрикс24 / А. Чурин. – Санкт-Петербург : Питер, 2024. – 331 с.
P356: Пермитина, Л. В. Практические основы бухгалтерского учета активов организации в 1С: Предприятие : учебное пособие / Л. В. Пермитина. – Москва : ИНФРА-М, 2024. – 154 с.
P357: Круглова, Е. А. Прикладное программное обеспечение для автоматизированных систем ДОУ / Е. А. Круглова. – Вологда, 2018. – 16 с.
P358: Астафурова, О. А. Практическое пособие по изучению программы «1С-Бухгалтерия 8.3» : учебно-методическое пособие / О. А. Астафурова. – Волгоград, 2024. – 55 с.
P359: Андреева, В. И. Делопроизводство. Требования к документообороту фирмы / В. И. Андреева. – Москва : Интел-синтез, 1997. – 211 с.
P360: Парыгин, Д. С. Конфигурирование в среде «1С: Предприятие» : учебное пособие / Д. С. Парыгин, А. Г. Щербаков. – Волгоград, 2025. – 55 с.
P361: Исаев, Р. А. Новый алгоритм оптимизации бизнес-процессов / Р. А. Исаев // Банковское дело. – 2024. – № 2. – С. 67–71.
P362: Барихин, А. Б. Делопроизводство и документооборот : практическое пособие / А. Б. Барихин. – Москва : Книжный мир, 2008. – 415 с.
P363: Сенник, Ю. С. Жизненный цикл информационных систем / Ю. С. Сенник, Р. И. Гребенников // Системный анализ и прикладная информатика. – 2015. – № 2.
P364: Тимахов, В. Д. Оптимизация бизнес-процессов при помощи CRM-систем на примере Битрикс24 / В. Д. Тимахов, Н. В. Подобай // Цифровизация бизнеса и образования: тенденции и перспективы. – Брянск, 2024. – С. 148–151.
P365: Дадаева, Х. С. Автоматизация управления бизнес-процессами предприятия как основа гибкости его деятельности / Х. С. Дадаева, Р. С. Гайрбекова, Л. А. Хутова // Экономика и предпринимательство. – 2024. – № 3. – С. 984–987.
P366: StormBPMN : инструмент для моделирования бизнес-процессов : [сайт]. – 2025.
P367: Широбокова, С. Н. Разработка приложений на платформе «1С: Предприятие» : учебное пособие / С. Н. Широбокова, А. А. Кацупеев. – Новочеркасск, 2024. – 92 с.
P368: Филиппов, А. А. Разработка предметно-ориентированных информационных систем / А. А. Филиппов. – Ульяновск, 2021. – 220 c.
P369: Кузнецов, В. 1С: Предприятие 8.1. Управление торговлей : новейший самоучитель / В. Кузнецов, С. Засорин. – Санкт-Петербург : БХВ-Петербург, 2009. – 383 с.
P370: Дыкина, С. З. Бухгалтерский учёт, анализ и аудит в программе «1С: Предприятие 8.3» / С. З. Дыкина. – Самара, 2022. – 124 c.
P371: Тарусина, Н. Э. Автоматизация бизнес-процессов в розничной торговле с помощью программного комплекса / Н. Э. Тарусина, А. С. Ртищев, Р. В. Утвенко // Управление городом: теория и практика. – 2024. – № 2. – С. 31–35.
P372: Панов, П. Р. Автоматизация бизнес-процессов на платформе 1C:Предприятие / П. Р. Панов // Тенденции развития науки и образования. – 2023. – № 97–7. – С. 152–154.
P373: Берегулина, С. Системный IT-маркетинг : от ценности до коммуникации / С. Берегулина. – Москва : Эксмо, Бомбора, 2025. – 238 с.
P374: Должностные инструкции по подразделениям предприятия и отраслям деятельности / компания «Гарант».
P375: Гартвич, А. В. 1С: Бухгалтерия 8.3 с нуля. 101 урок для начинающих / А. В. Гартвич. – Москва : БХВ-Петербург, 2015. – 464 с.
P377: ПРИЛОЖЕНИЕ А
P379: ПРИЛОЖЕНИЕ Б


########## Переписанный.docx ##########

P0: МИНИСТЕРСТВО ПРОСВЕЩЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
P1: федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
P2: высшего образования
P3: «Алтайский государственный педагогический университет»
P5: Институт информационных технологий и физико-математического образования
P7: Кафедра визуальных искусств и медиатехнологий
P11: Разработка адаптивного веб-приложения для продажи автозапчастей с интегрированной базой данных
P13: Выпускная квалификационная работа бакалавра по направлению
P14: 09.03.03 Прикладная информатика: Прикладная информатика в экономике цифрового общества
P16: Выполнил:
P17: студент 3216д группы
P18: Чудов Дмитрий Сергеевич
P19: ____________________
P20: (подпись)
P21: Руководитель:
P22: кандидат   сельскохозяйственных наук, доцент кафедры
P23: Чепрунова Юлия Владимировна
P24: ______________________
P25: (подпись)
P26: ВКР защищена
P27: «___» _____________2026 г.
P28: Оценка ________________
P29: Председатель ГЭК:
P30: Величко Ольга Владимировна
P31: _______________________
P32: (подпись)
P36: Барнаул 2026
P38: СОДЕРЖАНИЕ
P39: ВВЕДЕНИЕ	3
P40: 1 Теоретические основы автоматизации процесса обработки заявок	7
P41: 1.1 Исследование предметной области	7
P42: 1.2 Общая схема процесса автоматизированной обработки заявок	8
P43: 1.3 Анализ и выбор средств разработки	15
P44: 2 Проектирование и разработка веб-сайта компании	20
P45: 2.1 Разработка технического задания	20
P46: 2.2 Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта	22
P47: 2.3 Разработка функционала веб-сайта для приема и обработки заявок	26
P48: 3 Разработка конфигурации в «1С: Предприятие» для учёта и обработки заказов	32
P49: 3.1 Проектирование структуры базы данных и объектов конфигурации	32
P50: 3.2 Реализация функционала обработки заявок в конфигурации 1С	38
P51: 3.3 Инструкция по эксплуатации разработанного решения	39
P52: ЗАКЛЮЧЕНИЕ	48
P53: БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ И ИСТОЧНИКОВ	51
P54: ПРИЛОЖЕНИЕ А	54
P55: ПРИЛОЖЕНИЕ В	55
P58: ВВЕДЕНИЕ
P59: Рынок автозапчастей переживает заметную трансформацию: покупатели всё чаще предпочитают онлайн-каналы, конкуренция усиливается, а требования к скорости исполнения заказов неуклонно растут. При этом значительная часть компаний по-прежнему опирается на ручную обработку заявок и разрозненные учётные системы, что закономерно приводит к сбоям в операционной деятельности и снижению коммерческих результатов.
P60: Актуальность настоящей выпускной квалификационной работы определяется практической потребностью в создании адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных для автоматизации продаж автозапчастей. Расширение доли электронной торговли в данном сегменте предъявляет конкретные требования к системам обработки заказов — прозрачность, оперативность и удобство взаимодействия становятся не конкурентным преимуществом, а базовым условием работы.
P61: Среди значимых характеристик разрабатываемого решения следует выделить кроссплатформенность: корректная работа на компьютерах, планшетах и смартфонах расширяет охват аудитории без дополнительных затрат на разработку отдельных версий продукта. Ключевым техническим требованием является интеграция с «1С:Предприятие» — она обеспечивает единое информационное пространство и синхронизацию заказов, остатков, цен и клиентских данных без ручного переноса между системами.
P62: Автоматизация операций, повторяющихся при каждом заказе — проверка наличия, резервирование позиций, печать документов — сокращает время обработки и устраняет типичные ошибки, связанные с человеческим фактором. Дополнительно личный кабинет с историей заказов и отслеживанием статуса напрямую влияет на удержание клиентов, что подтверждается практикой смежных отраслей.
P63: С архитектурной точки зрения модульное построение системы позволяет применять её как в небольшом магазине, так и в разветвлённой дистрибьюторской сети, масштабируя отдельные компоненты по мере роста нагрузки. Экономическое обоснование проекта строится на снижении операционных расходов, уменьшении потерь от ошибок и возможности наращивать объёмы продаж без соразмерного увеличения штата.
P64: Таким образом, разработка адаптивного веб-приложения для продаж автозапчастей отвечает реальным запросам рынка, обеспечивает автоматизацию ключевых бизнес-процессов и формирует устойчивую технологическую основу для развития предприятия, что подтверждает научную и практическую значимость исследования.
P65: Целью выпускной квалификационной работы является повысить эффективность бизнес-процессов по управлению каталогом товаров, заказами и пользователями в сфере продаж автозапчастей за счёт создания адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных.
P66: В соответствии с целью были определены следующие задачи выпускной квалификационной работы:
P67: Проанализировать специфику рынка автозапчастей и особенности торговли в данной отрасли;
P68: Выбрать и обосновать средства разработки;
P69: Разработать техническое задание;
P70: Разработать общую схему процесса автоматизированной обработки заявок;
P71: Разработать структуру и функционал веб-сайта компании;
P72: Разработать конфигурацию в «1С: Предприятие» и инструкцию по работе с системой.
P73: Объект исследования - бизнес‑процессы в сфере продаж автозапчастей, включающие: управление каталогом товаров; обработку и учёт заказов; работу с пользователями (клиентами и администраторами системы).
P74: Предмет исследования - автоматизация бизнес‑процессов в сфере продаж автозапчастей, включающая разработку адаптивного веб‑приложения с интегрированной базой данных (для приёма заявок, управления каталогом и пользователями) и создание синхронизированной с ним конфигурации в «1С:Предприятие» для учёта и обработки заказов.
P75: Теоретическая значимость. Проведённое исследование существенно обогащает теоретическую базу в сфере автоматизации бизнес‑процессов в торговой отрасли, в частности в сегменте рынка автозапчастей. В работе углублённо рассмотрены специфические характеристики данной отрасли: выполнен развёрнутый анализ особенностей рынка и ключевых проблемных аспектов в организации сбытовой деятельности, что позволило сформировать комплексную модель актуальных вызовов сектора. Ключевым теоретическим результатом исследования выступает систематизация подходов к автоматизации рынков, характеризующихся обширной номенклатурой продукции и высокой волатильностью спроса.
P76: Практическая значимость. Разработанное программное решение демонстрирует прикладную значимость для организаций, функционирующих в сфере реализации автозапчастей. Реализованное решение обеспечивает комплексную оптимизацию ключевых бизнес‑процессов, в том числе автоматизацию рутинных операций в рамках обработки заказов: верификации наличия товарных позиций на складе, резервирования номенклатурных единиц, генерации финансовой и сопроводительной документации. Интеграция веб‑приложения с учётной системой «1С» позволяет сформировать информационное пространство, что повышает прозрачность статусов заказов.
P77: Результаты выпускной квалификационной работы были представлены и обсуждены на XXXIII Международной конференции студентов, аспирантов и молодых учёных «Ломоносов», региональной площадки «Вернадский - Алтайский край» (г. Барнаул, 2026).
P78: Структура выпускной квалификационной работы. В первой главе рассматриваются теоретические аспекты автоматизации обработки заявок. Сначала проводится анализ предметной области: изучаются особенности рынка автозапчастей, выявляются типичные проблемы в обработке заявок и слабые места текущих рабочих процессов. Затем выстраивается схема автоматизированной обработки заявок – от момента поступления до финального исполнения, с чётким определением ролей участников и точек взаимодействия. На завершающем этапе главы выполняется оценка доступных технологических решений: сравниваются языки программирования, фреймворки и платформы, а также обосновывается выбор инструментов разработки с учётом требований к масштабируемости, производительности и стоимости внедрения.
P79: Вторая глава посвящена созданию веб-сайта компании для приёма и обработки заявок. На первом этапе формируется техническое задание: фиксируются функциональные и нефункциональные требования, критерии приёмки, график работ и ресурсные ограничения. Далее проектируется архитектура веб-сайта – разрабатывается структура базы данных для хранения заявок, карта навигации и схема клиент-серверного взаимодействия. Завершается глава реализацией функционала: создаются веб-формы для подачи заявок, интерфейс администрирования (с фильтрацией и редактированием заявок), а также внедряется бизнес-логика – валидация данных, маршрутизация и система уведомлений.
P80: Третья глава фокусируется на интеграции с учётной системой «1С: Предприятие». Сначала проектируется структура базы данных и конфигурация: определяются справочники, документы, регистры и отчёты, описываются связи между объектами и согласовывается структура данных с реальными бизнес-процессами. Затем реализуется функционал в среде «1С» – настраиваются формы ввода и отображения данных, программируются алгоритмы обработки заявок (создание заказов, резервирование товаров, формирование счетов). Заключительный этап главы – подготовка эксплуатационной документации: составляются пошаговые инструкции для всех категорий пользователей (клиентов, администраторов веб-сайта и операторов 1С), описываются типовые сценарии работы.
P81: Общий объём выпускной квалификационной работы составляет 55 страниц, количество рисунков – 25 шт., таблиц – 14 шт.
P83: 1 Теоретические основы автоматизации процесса обработки заявок
P84: 1.1 Исследование предметной области
P85: В рамках дипломной работы было рассмотрено направление онлайн-продажи автозапчастей как часть электронной коммерции, активно развивающейся в последние годы. Рост числа автомобилей, увеличение среднего срока их эксплуатации и высокая стоимость оригинальных комплектующих формируют устойчивый спрос на детали и расходные материалы. Владельцы транспортных средств всё чаще предпочитают заказывать автозапчасти через интернет, поскольку это экономит время и позволяет сравнивать предложения разных поставщиков.
P86: Продажа автозапчастей имеет ряд особенностей, отличающих её от торговли обычными товарами. Основная сложность заключается в точности подбора. Одна и та же модель автомобиля может иметь различные модификации по году выпуска, типу двигателя, комплектации и рынку поставки. Ошибка в выборе детали приводит к возвратам, дополнительным затратам и снижению доверия клиента. Вследствие этого система онлайн-продаж должна обеспечивать максимально точный механизм фильтрации и поиска.
P87: Дополнительной спецификой является широкий ассортимент. Даже небольшой интернет-магазин автозапчастей может содержать тысячи позиций: детали двигателя, элементы подвески, тормозные системы, кузовные компоненты, электрооборудование, расходные материалы и аксессуары. Каждая позиция имеет характеристики – артикул, производителя, совместимость, цену, наличие на складе. Обработка такого объёма информации вручную становится затруднительной и приводит к ошибкам.
P88: Было проанализировано, как в реальных компаниях организован процесс работы с заявками. Чаще всего клиент оформляет заказ через сайт или по телефону. Далее менеджер вручную проверяет наличие товара, уточняет совместимость, формирует счет и передает информацию в учетную систему. Если процессы не автоматизированы, часть данных дублируется: сначала в веб-форме, затем в таблицах или в программе учета. Это увеличивает нагрузку на сотрудников и повышает риск неточностей.
P89: Отдельное внимание в рамках анализа предметной области было уделено логике обработки заказов в интернет-магазине автозапчастей. Типичный цикл обработки включает несколько последовательных этапов: оформление заявки клиентом, регистрация заказа, подтверждение менеджером, резервирование товара на складе, формирование документов на отгрузку и контроль оплаты. На каждом этапе используется информация, хранящаяся в базе данных. При отсутствии единой интегрированной системы между веб-приложением и учетной программой возникают разрывы в обмене данными, что приводит к замедлению обработки заявок, усложнению контроля складских остатков и увеличению вероятности ошибок.
P90: Рынок автозапчастей характеризуется высокой конкуренцией, вследствие чего покупатели ориентируются не только на стоимость продукции, но и на удобство использования сайта, скорость обработки заказов и актуальность информации о наличии товаров. Если клиент сталкивается с устаревшими данными или длительным подтверждением заказа, возрастает вероятность перехода к конкурентам. Это подтверждает необходимость автоматизированного обмена данными между веб-приложением и внутренней учетной системой предприятия.
P91: В ходе анализа пользовательского поведения было установлено, что большинство клиентов используют мобильные устройства для доступа к интернет-магазину. Следовательно, разрабатываемое веб-приложение должно обеспечивать корректное отображение интерфейса на смартфонах и планшетах, включая удобную навигацию, читаемый текст и адаптивные элементы управления. Отсутствие адаптивного интерфейса негативно влияет на удобство использования системы и снижает количество успешно завершённых заказов.
P92: С точки зрения организации бизнес-процессов в работе интернет-магазина участвуют несколько категорий пользователей: клиент, менеджер по продажам, кладовщик и администратор системы. Клиент заинтересован в быстром поиске товаров и удобном оформлении заказа. Менеджер осуществляет проверку заявок и взаимодействие с покупателями. Кладовщик контролирует наличие продукции и процесс отгрузки. Администратор отвечает за управление ассортиментом, ценообразованием и разграничением прав доступа. Эффективная информационная система должна учитывать потребности всех участников и предоставлять им соответствующие инструменты для выполнения профессиональных задач.
P93: Отдельной проблемой является учет складских остатков. В сфере торговли автозапчастями компании нередко используют как собственные склады, так и склады поставщиков-партнеров, при этом информация о наличии товаров может изменяться в течение дня. При отсутствии синхронизации между сайтом и учетной системой клиент может оформить заказ на отсутствующую позицию, что приводит к конфликтным ситуациям и отрицательно сказывается на репутации организации.
P94: В рамках анализа предметной области была выявлена необходимость хранения структурированных данных о товарах, клиентах, заказах, статусах обработки и движении товаров. Для решения данной задачи используется база данных, обеспечивающая централизованное хранение и обработку информации. Качество проектирования структуры базы данных напрямую влияет на производительность системы, корректность формирования отчетности и прозрачность учета.
P95: Особое значение имеет автоматизация обработки заказов. При интеграции веб-приложения с учетной системой сведения о заказе передаются автоматически: создается документ заказа, фиксируются данные клиента и резервируется товар. Такой подход позволяет сократить время обработки заявок, уменьшить нагрузку на сотрудников и повысить точность учета. Кроме того, автоматизация способствует улучшению качества обслуживания клиентов.
P96: Также был рассмотрен фактор влияния человеческих ошибок. При ручном вводе информации возможны ошибки в артикулах товаров, количестве продукции и контактных данных клиентов. Автоматическая передача данных между подсистемами позволяет минимизировать подобные риски и сделать процесс обработки заказов более надежным и предсказуемым. Дополнительно система может автоматически уведомлять сотрудников о новых заказах и изменении их статусов.
P97: Отдельного внимания требует обеспечение безопасности данных. Интернет-магазин обрабатывает персональные данные клиентов, включая имя, номер телефона и адрес доставки. При интеграции с учетной системой дополнительно используются финансовые сведения и информация о движении товаров. В связи с этим необходимо обеспечить защиту данных, разграничение прав доступа пользователей и ограничение доступа к конфиденциальной информации.
P98: Проведенный анализ предметной области показывает, что современный интернет-магазин автозапчастей требует комплексного программного решения, объединяющего адаптивный веб-интерфейс и интегрированную систему учета. Простое наличие сайта без связи с базой данных и учетным контуром не позволяет эффективно управлять заказами, складскими остатками и бизнес-процессами организации.
P99: На основании рассмотренных особенностей можно выделить основные требования к разрабатываемой системе: наличие удобного поиска и фильтрации товаров, отображение актуальных складских остатков, автоматическая регистрация и обработка заказов, интеграция с учетной системой, а также поддержка адаптивного интерфейса для различных типов устройств. Данные требования формируют основу для дальнейшего проектирования архитектуры и функциональных возможностей программного решения, рассматриваемого в последующих разделах выпускной квалификационной работы.
P100: 1.2 Общая схема процесса автоматизированной обработки заявок
P101: В рамках дипломной работы была разработана общая схема автоматизированной обработки заявок, отражающая последовательность действий всех участников процесса и их взаимодействие с информационной системой. Данная схема представлена на рисунке 1 и демонстрирует полный цикл движения заявки – от момента ввода данных о товаре до завершения обработки заказа.
P102: 1. Блок управления данными товаров
P103: Процесс начинается с поддержания актуальности каталога. На рисунке 2 представлено, как сотрудник инициирует изменение данных товаров и вносит сведения: наименование, характеристики, стоимость, количество и иные параметры. После этого система сохраняет данные в базе 1С.
P104: Автоматизация на данном этапе заключается в том, что после сохранения изменения немедленно отражаются в каталоге на сайте. Сотрудник не выполняет повторный ввод для публикации: достаточно одной операции записи в базу данных. Это снижает вероятность расхождения между учётными данными и отображаемым каталогом.
P105: 2. Блок получения и регистрации заявки
P106: Покупатель формирует заказ через веб-интерфейс и отправляет заявку. Система автоматически фиксирует факт её поступления и инициирует процесс обработки. На схеме это отражено событием «Получен заказ» с последующим переходом к проверке наличия товара.
P107: Автоматическая регистрация исключает ручной перенос данных о заказе. Сотрудник не участвует в этом этапе: заявка самостоятельно попадает в обработку сразу после отправки покупателем.
P108: 3. Блок обработки и проверки наличия товара
P109: На рисунке 3 показано, что после регистрации заявки система обращается к базе 1С и проверяет наличие необходимого товара на складе. Это ключевой этап, по результатам которого процесс разветвляется.
P111: Если товар отсутствует, система автоматически отправляет покупателю уведомление. Участие сотрудника на этом шаге не требуется. Если товар имеется в наличии, заявка переходит к следующему этапу. Вся логика проверки выполняется на основе актуальных данных из 1С без ручного запроса.
P112: 4. Блок подтверждения заявки
P113: После успешной проверки наличия система ожидает реакции клиента. На схеме предусмотрен шлюз: клиент соглашается на неполный заказ либо отказывается от него.
P114: Если клиент не подтверждает заказ, сотрудник отменяет его, а система фиксирует соответствующий статус в базе 1С. Если подтверждение получено, заявка переходит в активное состояние. Каждый переход сопровождается обновлением статуса, что делает процесс прозрачным и управляемым.
P115: 5. Блок обновления статуса и резервирования
P116: После подтверждения заявки система обновляет статус заказа в базе данных и выполняет резервирование товара, что показано на рисунке 4. Резервирование закрепляет необходимое количество позиций за конкретным заказом, исключая повторную продажу того же товара другому клиенту.
P118: Одновременно система уменьшает доступный остаток, что автоматически отражается в каталоге. Ручной контроль остатков на данном этапе не требуется: все операции выполняются без участия сотрудника.
P119: 6. Блок работы с клиентскими данными
P120: После резервирования сотрудник получает данные клиента из базы. Если покупатель обращается повторно, система использует уже сохранённые сведения. Новые данные записываются при первом заказе.
P121: Хранение клиентской информации в единой базе позволяет использовать её при повторных заказах, а также для формирования отчётов и аналитики.
P122: 7. Блок оформления доставки
P123: На следующем этапе сотрудник оформляет доставку. Данные о заказе, адресе и параметрах доставки передаются в учётную систему 1С. Это обеспечивает единый формат документации по всем заказам и сокращает время оформления за счёт использования уже зафиксированных в базе сведений.
P124: 8. Блок уведомления клиента и завершения процесса
P125: После оформления доставки покупатель получает уведомление. Информирование происходит автоматически при изменении статуса заказа. Завершающим действием является фиксация окончания обработки: система обновляет статус и сохраняет все данные в базе 1С. Информация доступна для дальнейшего анализа и отчётности.
P126: 9. Блок интеграции с базой данных и учётной системой
P127: На схеме наглядно показана роль базы данных 1С как единого информационного ядра всего процесса. К ней обращаются на каждом ключевом этапе: при сохранении данных товаров, регистрации заявки, проверке остатков, резервировании, обновлении статуса и оформлении доставки.
P128: Интеграция веб-приложения с 1С обеспечивает синхронизацию данных в режиме реального времени. Это исключает дублирование информации, повышает точность учёта и упрощает контроль над всеми операциями в рамках единого информационного пространства.
P129: Разработанная схема демонстрирует логическую последовательность обработки заявок и взаимосвязь между веб-интерфейсом, базой данных и учетной системой. В итоге процесс становится прозрачным, управляемым и минимально зависимым от ручного ввода. Это позволяет сократить время обработки заказов, повысить точность учета и улучшить качество обслуживания клиентов.
P130: 1.3 Анализ и выбор средств разработки
P131: Выбор средств разработки для автоматизации обработки заявок осуществлялся на основе анализа функциональных и технических возможностей современных программных решений в условиях динамично развивающейся цифровой среды. Приоритетными критериями стали стабильность работы программного обеспечения, возможность масштабирования системы, надежность хранения данных и удобство дальнейшего сопровождения проекта. Дополнительно учитывалась совместимость используемых технологий с российским рынком и распространёнными системами автоматизации учета.
P132: При формировании технологического стека были выделены три ключевых требования: высокая производительность серверной части, надежное хранение товарных и финансовых данных, а также поддержка адаптивного пользовательского интерфейса. Серверная часть системы должна обеспечивать стабильную обработку запросов, взаимодействие с учетной системой и корректную работу приложения даже при увеличении количества пользователей и заказов. Данное требование особенно актуально для интернет-магазина автозапчастей, где одновременно выполняется большое количество операций, связанных с поиском товаров, обновлением остатков, обработкой заказов и работой с клиентскими данными.
P133: Не менее важным требованием являлась надежность хранения информации. В системе предполагается работа с данными о клиентах, товарах, складских остатках, заказах и финансовых операциях. Следовательно, используемые технологии должны обеспечивать целостность данных, защиту от потери информации и возможность быстрого доступа к необходимым сведениям. Дополнительно учитывалась поддержка резервного копирования и механизмов интеграции с учетными системами.
P134: Отдельное внимание уделялось клиентской части веб-приложения. Большинство пользователей осуществляют поиск и оформление заказов с мобильных устройств, поэтому система должна корректно отображаться на экранах различных размеров. Поддержка адаптивного интерфейса обеспечивает удобную навигацию, быстрый доступ к функциональным возможностям сайта и комфортную работу независимо от типа используемого устройства.
P135: Также при выборе технологий учитывались распространенность инструментов, наличие технической документации, активность сообщества разработчиков и возможность дальнейшего развития программного решения. Использование популярных и проверенных технологий позволяет сократить время разработки, упростить внедрение новых функций и повысить общую надежность системы.
P136: В качестве серверной технологии был выбран фреймворк FastAPI. Данный инструмент разработан на языке программирования Python и использует стандарт ASGI, обеспечивающий асинхронную обработку запросов. Благодаря применению библиотеки asyncio система способна обслуживать большое количество одновременных соединений без блокировки потоков выполнения. Это особенно важно для интернет-магазина автозапчастей, где пользователи одновременно выполняют поиск товаров, оформляют заказы и получают информацию о наличии продукции.
P137: Одним из ключевых преимуществ FastAPI является автоматическая генерация документации OpenAPI и встроенная поддержка валидации данных на основе Pydantic-моделей. Разработчик описывает структуру данных через аннотации типов Python, после чего фреймворк автоматически формирует механизмы проверки входящих запросов и интерактивную документацию Swagger UI. Такой подход позволяет сократить время разработки и упростить сопровождение программного решения.
P138: В процессе анализа также рассматривались альтернативные технологии. В частности, Django предоставляет встроенную ORM и административную панель, однако синхронная природа обработки запросов может создавать ограничения при высокой нагрузке на поиск по каталогу товаров. Технология Node.js с использованием Express обеспечивает асинхронную обработку запросов, однако экосистема Python оказалась более предпочтительной благодаря наличию готовых библиотек для интеграции с системой 1С и обработки данных в форматах XML и JSON.
P139: В качестве учетной системы была выбрана платформа 1С:Предприятие 8.3, которая используется большинством российских компаний для ведения товарного и финансового учета. В конфигурации «Управление торговлей» хранятся сведения о номенклатуре товаров, складских остатках, прайс-листах поставщиков и документах реализации. Интеграция интернет-магазина с 1С позволяет исключить двойной ввод данных и обеспечить актуальность информации о товарах.
P140: Взаимодействие между FastAPI и 1С реализуется через HTTP-сервисы платформы. Средствами конфигуратора 1С публикуются веб-сервисы, предоставляющие данные в форматах JSON или XML. Веб-приложение обращается к этим сервисам для получения актуальных остатков и цен, а обратные уведомления из 1С позволяют синхронизировать информацию о проведённых заказах. Такой подход обеспечивает использование 1С в качестве единого источника достоверной информации о складских остатках и финансовых операциях без необходимости дублирования данных во внешней базе.
P141: Клиентская часть системы реализуется с использованием HTML5, CSS3 и JavaScript. От использования тяжёлых SPA-фреймворков было решено отказаться, поскольку серверный рендеринг страниц средствами FastAPI обеспечивает более высокую скорость первоначальной загрузки страниц и улучшает индексацию каталога поисковыми системами. Кроме того, такой подход упрощает архитектуру приложения и снижает нагрузку на клиентское устройство.
P142: Таким образом, выбранный технологический стек обеспечивает необходимую производительность, надежность и масштабируемость системы. Интеграция FastAPI с платформой 1С:Предприятие позволяет автоматизировать процессы обработки заказов и синхронизации данных, а использование адаптивного веб-интерфейса обеспечивает удобство работы пользователей на различных типах устройств.
P143: Таблица 1 – Сравнительная таблица
P146: Продолжение таблицы 1.
P148: 2 Проектирование и разработка веб-сайта компании
P149: 2.1 Разработка технического задания
P150: Перед началом проектирования и разработки веб-приложения было составлено техническое задание. Оно определяет границы разработки, перечень функций системы, требования к программному и техническому обеспечению, а также порядок приёмки готового решения.
P151: Полное наименование разрабатываемой системы: «Адаптивное веб-приложение для продажи автозапчастей с интегрированной базой данных». Условное обозначение: АВП «АвтоЗапчасти».
P152: Назначение системы. Система предназначена для автоматизации розничной торговли автозапчастями через сеть Интернет. Покупатель получает возможность самостоятельно выбирать товары, оформлять заказы и отслеживать их статус без обращения к менеджеру. Сотрудник магазина работает с входящими заявками и управляет каталогом через административный раздел. Складские остатки и цены синхронизируются с учётной системой 1С Предприятие 8, что исключает расхождение данных между сайтом и внутренним учётом.
P153: Функциональные требования.
P154: Для покупателя система должна обеспечивать:
P155: просмотр каталога автозапчастей с фильтрацией по категории товара;
P156: поиск запчасти по наименованию;
P157: просмотр карточки товара: наименование, цена, описание и сведения о наличии на складе;
P158: добавление товаров в корзину и изменение количества позиций;
P159: оформление заказа с указанием контактных данных и адреса доставки;
P160: регистрацию, авторизацию и просмотр истории заказов в личном кабинете.
P161: Для сотрудника административный раздел должен обеспечивать:
P162: добавление, редактирование и удаление товарных позиций в каталоге;
P163: просмотр списка входящих заказов;
P164: изменение статуса заказа: новый, в обработке, выполнен, отменён;
P165: просмотр контактных данных клиента по конкретному заказу.
P166: Нефункциональные требования:
P167: производительность: время отклика страницы каталога не должно превышать двух секунд при нагрузке до ста одновременных пользователей.
P168: адаптивность: интерфейс должен корректно отображаться на устройствах с шириной экрана от 320 пикселей (смартфон) до 1920 пикселей (широкоформатный монитор) без горизонтальной прокрутки и потери содержимого.
P169: совместимость: корректная работа должна быть обеспечена в актуальных версиях браузеров Google Chrome, Mozilla Firefox и Microsoft Edge.
P170: доступность: работа с сайтом не требует установки дополнительного программного обеспечения на стороне клиента.
P171: Требования к программному обеспечению
P172: Серверная часть разрабатывается на языке Python 3.1* с применением веб-фреймворка FastAPI версии 0.110 и выше. Учётная система – 1С Предприятие 8.3 в конфигурации «Управление торговлей». Клиентская часть реализуется средствами HTML5, CSS3 и JavaScript.
P173: Требования к техническому обеспечению
P174: Сервер для развёртывания приложения должен соответствовать следующим минимальным характеристикам: операционная система Ubuntu Server 20.04 LTS и выше, оперативная память не менее 16 ГБ, дисковое пространство не менее 200 ГБ, процессор с тактовой частотой не менее 1,5 ГГц, стабильное подключение к сети Интернет. Требований к оборудованию на стороне клиента не предъявляется: достаточно любого устройства с современным браузером и доступом в Интернет.
P175: Стадии и этапы разработки
P176: Разработка системы разбита на четыре последовательных этапа. На первом этапе выполняется анализ предметной области, сбор требований и проектирование структуры базы данных. На втором – разрабатывается серверная часть: реализуется API, настраивается СУБД и выстраивается интеграция с 1С. На третьем этапе создаётся клиентская часть: страницы каталога, карточки товара, корзины, оформления заказа, личного кабинета и административного раздела. Завершающий этап включает тестирование функционала, устранение выявленных ошибок и подготовку документации.
P177: Порядок контроля и приёмки. Приёмка системы производится путём проверки соответствия разработанного решения требованиям настоящего технического задания. Проверяется работоспособность всех заявленных функций: регистрация и авторизация пользователей, работа каталога и поиска, оформление заказа, административный раздел и синхронизация с 1С. Результатом приёмки считается полностью работоспособная система в совокупности с комплектом пользовательской и технической документации.
P178: 2.2 Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта
P179: Проектирование структуры и архитектуры веб-сайта является одним из ключевых этапов разработки информационной системы интернет-магазина автозапчастей, поскольку именно на этом этапе определяется логика построения пользовательского интерфейса, организация взаимодействия между компонентами системы, а также способы хранения и обработки данных. Основной целью данного этапа стало создание такого веб-приложения, которое обеспечивало бы удобный доступ к каталогу автозапчастей, оформление заказов, просмотр истории покупок, а также эффективное администрирование товарного ассортимента и складских остатков.
P180: При проектировании структуры сайта в качестве основы был выбран принцип функционального разделения пользовательских и административных возможностей. Пользовательская часть предназначена для посетителей и зарегистрированных клиентов, а административная часть ориентирована на управление содержимым сайта и бизнес-процессами магазина. Такое разделение позволило обеспечить удобство эксплуатации системы для разных категорий пользователей и снизить риск смешения интерфейсных сценариев.
P181: Структура пользовательской части сайта включает главную страницу, каталог товаров, поиск, фильтрацию по категориям, корзину, форму оформления заказа, модуль регистрации и авторизации, а также личный кабинет пользователя. Главная страница выполняет информационно-навигационную функцию: на ней размещаются основные категории товаров, поисковая строка, переходы к каталогу и ключевые элементы навигации. Каталог представляет собой центральный раздел сайта, где осуществляется просмотр ассортимента автозапчастей. Каждая товарная позиция отображается в виде отдельной карточки, содержащей наименование, стоимость, категорию, состояние, изображение и сведения о наличии.
P182: Для повышения удобства использования в структуру сайта были включены механизмы поиска и фильтрации. Поиск позволяет находить нужную запчасть по названию, артикулу или иным признакам, а фильтрация по категориям обеспечивает быстрое сужение списка товаров. Наличие таких элементов особенно важно для интернет-магазина автозапчастей, где ассортимент может быть достаточно широким, а пользователю необходимо оперативно находить нужные позиции.
P183: Отдельным структурным компонентом является корзина, которая предназначена для временного хранения выбранных товаров до момента оформления заказа. Пользователь может добавлять позиции в корзину, изменять их количество и удалять ненужные товары. После этого данные передаются в форму оформления заказа, где указываются сведения о клиенте, адрес доставки и дополнительные комментарии. Такой подход соответствует общепринятой логике работы современных интернет-магазинов и обеспечивает понятный пользовательский сценарий.
P184: Важным элементом структуры сайта является личный кабинет пользователя. Данный раздел становится доступным после прохождения авторизации и содержит сведения об учетной записи, а также историю оформленных заказов. Личный кабинет предназначен для повышения удобства взаимодействия с системой и формирования устойчивого пользовательского опыта. Благодаря наличию истории заказов пользователь получает возможность повторно просматривать ранее приобретенные товары и отслеживать собственную активность в системе.
P185: Административная часть веб-сайта была спроектирована как отдельный интерфейсный блок, доступный только пользователям с правами администратора. В рамках административной панели реализованы функции управления товарами, складскими остатками и заказами. Администратор может добавлять, изменять и удалять товары, обновлять сведения об остатках на складе, просматривать заказы и изменять их статус. Такое решение обеспечивает централизованное управление ключевыми объектами системы и упрощает процесс сопровождения интернет-магазина.
P186: С архитектурной точки зрения веб-сайт реализован по клиент-серверной модели. Данная модель предполагает разделение системы на две основные части: клиентскую, отвечающую за отображение информации и взаимодействие с пользователем, и серверную, обеспечивающую обработку данных, выполнение бизнес-логики и взаимодействие с базой данных. Клиентская и серверная части взаимодействуют между собой через API, что позволяет обеспечить модульность, независимость компонентов и возможность дальнейшего развития проекта.
P187: Клиентская часть представляет собой интерфейс веб-приложения, работающий в браузере пользователя. Она отвечает за визуальное представление каталога, карточек товаров, форм авторизации и оформления заказа, а также за динамическое обновление содержимого страницы без полной перезагрузки. Такой подход позволяет повысить производительность интерфейса и сделать взаимодействие с системой более удобным. В клиентской части также реализована логика взаимодействия с корзиной, отображения личного кабинета и административной панели.
P188: Серверная часть выполняет функции обработки HTTP-запросов, маршрутизации, авторизации, работы с сущностями базы данных и возврата данных в формате JSON. Архитектура серверной части была организована по модульному принципу: отдельно выделены маршруты для работы с товарами, заказами, клиентами, остатками, авторизацией и административными функциями. Такое проектное решение делает код более структурированным, облегчает его сопровождение и позволяет при необходимости расширять отдельные модули без значительных изменений всей системы.
P189: Для обмена данными между фронтендом и бэкендом была использована REST-ориентированная архитектура. Каждый ресурс системы имеет собственный набор URL-маршрутов и поддерживает соответствующие операции: получение, создание, изменение и удаление. Применение REST-подхода позволило сделать взаимодействие между клиентом и сервером предсказуемым, стандартизированным и удобным для дальнейшей интеграции с другими сервисами.
P190: Особую роль в проектировании архитектуры сыграла модель данных. Для функционирования системы были выделены основные сущности предметной области: пользователь, клиент, товар, склад, остаток на складе, заказ, позиция заказа, а также данные о совместимости автозапчастей. Между сущностями установлены связи, обеспечивающие логическую целостность системы. Например, один заказ связан с конкретным клиентом и включает несколько товарных позиций, а каждая запчасть может иметь данные о наличии на складе. Такая структура базы данных позволяет корректно реализовать бизнес-процессы интернет-магазина и обеспечивает согласованность информации.
P191: Дополнительно при проектировании была продумана организация хранения изображений и иных медиафайлов. Для упрощения сопровождения проекта изображения товаров и изображения категорий были логически разделены на отдельные каталоги файловой системы. Это решение позволяет более удобно управлять графическими ресурсами, упрощает загрузку изображений и делает файловую структуру проекта более понятной. Разделение медиафайлов по назначению также снижает вероятность ошибок при обновлении контента.
P192: При выборе архитектурных решений особое внимание уделялось масштабируемости и расширяемости системы. Использование модульного подхода и клиент-серверной архитектуры позволяет в дальнейшем добавлять новые функциональные возможности, например расширенные фильтры каталога, новые способы оплаты, интеграцию с внешними учетными системами или дополнительные инструменты аналитики. Это делает разработанное решение пригодным не только для текущей реализации, но и для последующей модернизации.
P193: Таким образом, в результате проектирования была сформирована логичная структура веб-сайта и выбрана архитектура, обеспечивающая разделение клиентской и серверной частей, удобство пользовательской навигации, поддержку административных функций и надежную работу с данными. Принятые проектные решения соответствуют задачам разработки интернет-магазина автозапчастей и создают основу для стабильной, расширяемой и удобной в эксплуатации информационной системы.
P194: 2.3 Разработка функционала веб-сайта для приема и обработки заявок
P195: В ходе разработки веб-сайта интернет-магазина автозапчастей особое внимание было уделено созданию функционала, обеспечивающего прием и обработку заявок пользователей. Данный функционал является одним из центральных элементов всей информационной системы, поскольку именно он реализует основной бизнес-процесс, связанный с оформлением заказов на товары, их регистрацией, последующей обработкой и контролем выполнения.
P196: Под заявкой в рамках разработанного веб-сайта понимается оформленный пользователем заказ на приобретение одной или нескольких товарных позиций из каталога. Разработка данного функционала была направлена на решение нескольких задач: обеспечение удобства оформления заказа для клиента, автоматизация передачи данных на сервер, контроль корректности вводимой информации, учет складских остатков, а также организация работы администратора с поступившими заявками.
P197: На первом этапе реализации функционала был разработан механизм выбора товаров и формирования корзины. Пользователь, работая с каталогом, может просматривать доступные позиции, изучать их характеристики и добавлять нужные товары в корзину. Для каждого товара отображаются основные сведения, включая наименование, категорию, стоимость, состояние и наличие на складе. Добавление товара в корзину осуществляется при помощи соответствующего элемента интерфейса. Корзина, представленная на рисунке 5, представляет собой промежуточный этап перед оформлением заявки и позволяет пользователю редактировать состав заказа: изменять количество позиций, удалять ненужные товары и контролировать итоговую стоимость.
P199: Следующим этапом является оформление заявки. Для этого на веб-сайте реализована специальная форма, которая показана на рисунке 6, в которую пользователь вводит персональные данные, необходимые для регистрации заказа. К таким данным относятся фамилия, имя и отчество, номер телефона, адрес электронной почты, адрес доставки и комментарий к заказу. Если пользователь авторизован в системе, часть информации может быть заполнена автоматически, что сокращает время оформления и делает работу с системой более удобной. Таким образом, интерфейс приема заявок был спроектирован с ориентацией на упрощение взаимодействия клиента с веб-сайтом.
P201: После заполнения формы данные корзины и сведения о клиенте передаются на серверную часть приложения. В ходе разработки была реализована логика формирования структурированной заявки, включающей идентификационные данные клиента, список выбранных товаров, их количество, цену и итоговую сумму заказа. Обмен данными между клиентской и серверной частями осуществляется посредством HTTP-запросов с использованием формата JSON. Такой подход обеспечивает стандартизированное и удобное взаимодействие между компонентами системы.
P202: Важной частью разработки функционала стала серверная обработка заявок. После получения данных сервер выполняет последовательную проверку корректности переданной информации. В первую очередь осуществляется поиск клиента в базе данных по адресу электронной почты либо создание новой записи, если пользователь оформляет заказ впервые. Это необходимо для дальнейшего связывания заказов с конкретным клиентом и обеспечения возможности хранения истории покупок.
P203: Следующим шагом обработки заявки является проверка наличия товаров на складе. Для каждой позиции заказа сервер определяет суммарный остаток по соответствующему товару. Если количество доступных единиц оказывается меньше запрошенного пользователем, оформление заказа отклоняется, а клиенту возвращается сообщение об ошибке. Реализация данной проверки является необходимой мерой, позволяющей предотвратить оформление заявок на товары, фактически отсутствующие в наличии. Таким образом обеспечивается достоверность сведений каталога и корректность работы всей системы.
P204: При успешном прохождении проверок сервер создает новую запись о заказе в базе данных. В заказе фиксируются идентификатор клиента, дата оформления, способ оплаты, статус и общая сумма. После этого в базу данных записываются все позиции заказа с указанием конкретного товара, количества, цены и суммы по каждой позиции. Одновременно с созданием заявки реализован механизм автоматического уменьшения складских остатков на количество заказанного товара. Данное решение позволяет поддерживать актуальное состояние товарного каталога и не допускать повторного заказа уже реализованных единиц продукции.
P205: Для работы с поступившими заявками в административной части веб-сайта был разработан специальный модуль управления заказами, он представлен на рисунке 7. Администратор может просматривать полный список оформленных заявок, получать сведения о составе каждого заказа, клиенте, общей сумме и текущем статусе исполнения. Кроме того, реализована возможность изменения статуса заявки в зависимости от этапа ее обработки. В рамках системы используются такие состояния, как «новый», «в обработке», «отправлен», «доставлен» и «отменен». Это позволяет отслеживать жизненный цикл каждой заявки и организовать управление заказами в удобной и наглядной форме.
P207: Дополнительно в ходе разработки был реализован функционал отображения истории заказов в личном кабинете пользователя. После авторизации клиент получает возможность просматривать оформленные ранее заявки, что повышает удобство использования веб-сайта и делает систему более функциональной. История заказов позволяет пользователю отслеживать собственные покупки, повторно обращаться к ранее заказанным товарам и контролировать активность в системе. Наличие личного кабинета также повышает уровень доверия к веб-сайту со стороны пользователей.
P208: С точки зрения архитектуры разработанный функционал основан на взаимодействии нескольких программных модулей. Клиентская часть отвечает за отображение каталога, работу корзины, прием данных из формы заказа и передачу заявки на сервер. Серверная часть реализует проверку и обработку данных, создание записей в базе данных, обновление складских остатков и возврат результата выполнения операции. Такое распределение обязанностей между компонентами позволяет обеспечить четкое разделение функций и упростить сопровождение программного обеспечения.
P209: Особое значение при разработке имело обеспечение целостности данных. Все операции, связанные с оформлением заявки, должны выполняться как единый процесс: от проверки клиента и наличия товаров до записи заказа и изменения остатков. Это необходимо для предотвращения ситуаций, при которых часть данных была сохранена, а часть – нет. Следовательно, функционал обработки заявок был реализован как последовательность взаимосвязанных действий, обеспечивающих согласованность состояния системы.
P210: Таким образом, в ходе разработки веб-сайта был реализован полноценный функционал приема и обработки заявок, обеспечивающий выбор товаров, формирование корзины, оформление заказа, серверную проверку данных, учет складских остатков, хранение информации о клиентах и сопровождение заявок в административной панели. Реализованный механизм полностью соответствует задачам интернет-магазина автозапчастей и обеспечивает как удобство для пользователя, так и эффективность работы администратора с поступающими заказами.
P212: 3 Разработка конфигурации в «1С: Предприятие» для учёта и обработки заказов
P213: 3.1 Проектирование структуры базы данных и объектов конфигурации
P214: Конфигурация представляет собой конкретное прикладное решение, создаваемое на платформе «1С: Предприятие» для задач автоматизации учёта и обработки заказов автозапчастей. Все объекты конфигурации распределены между четырьмя подсистемами, каждая из которых отвечает за отдельную функциональную область. Как видно из рисунка 8, система включает следующие подсистемы:
P215: «Запчасти» – содержит справочник номенклатуры автозапчастей с полной информацией о товарах;
P216: «Заказы» – обеспечивает работу с заказами клиентов и документами продаж;
P217: «Учет Товаров» – предназначена для управления складским учётом, приходом и отгрузкой товаров;
P218: «Отчёты» – предоставляет аналитическую информацию о продажах, остатках и других показателях деятельности.
P219: Такая структура подсистем обеспечивает логическое разделение функциональности и удобную навигацию для пользователей. Каждая подсистема содержит справочники, документы и отчёты, относящиеся к её функциональной области.
P220: Первостепенной задачей при проектировании конфигурации стало создание справочников. Все справочники системы представлены на рисунке 9.
P221: Структура справочника «Клиенты» представлена в таблице 2.
P222: Таблица 2 – Структура справочника «Клиенты»
P224: Справочник «Клиенты» содержит табличную часть «Реквизиты», структура которой представлена в таблице 3.
P225: Таблица 3 – Структура табличной части «Реквизиты» справочника «Клиенты»
P226: Структура справочника «Сотрудники» представлена в таблице 4.
P227: Таблица 4 – Структура справочника «Сотрудники»
P228: Справочник «Сотрудники» содержит табличную часть «Реквизиты», структура которой представлена в таблице 5.
P229: Таблица 5 – Структура табличной части «Реквизиты» справочника «Сотрудники»
P230: Справочник «Запчасти» является центральным справочником системы и содержит полную номенклатуру товаров. Его структура представлена в таблице 6.
P231: Таблица 6 – Структура справочника «Запчасти»
P232: Структура справочника «Склады» представлена в таблице 7.
P233: Таблица 7 – Структура справочника «Склады»
P234: После создания справочников были спроектированы три документа системы, представленных на рисунке 10.
P235: Структура документов включает:
P236: «Заказ Клиента» – для оформления заказов от покупателей;
P237: «Приход Товара»– для регистрации поступления запчастей на склад;
P238: «Отгрузка Товара» – для оформления продажи и выдачи товара клиенту.
P239: Структура документа «Заказ Клиента» представлена в таблице 8.
P240: Таблица 8 – Структура документа «Заказ Клиента»
P242: Документ «Заказ Клиента» содержит табличную часть «Позиции», структура которой представлена в таблице 9.
P243: Таблица 9 – Структура табличной части «Позиции» документа «Заказ Клиента»
P245: Структура документа «Приход Товара» представлена в таблице 10.
P246: Таблица 10– Структура документа «Приход Товара»
P248: Табличная часть «Приход» документа «Приход Товара» представлена в таблице 11.
P249: Таблица 11 – Структура табличной части «Приход» документа «Приход Товара»
P251: Структура документа «Отгрузка Товара» представлена в таблице 12.
P252: Таблица 12 – Структура документа «Отгрузка Товара»
P254: Табличная часть «Отгрузка» документа «Отгрузка Товара» представлена в таблице 13.
P255: Таблица 13 – Структура табличной части «Отгрузка» документа «Отгрузка Товара»
P257: Для корректного учёта товарных остатков создан регистр накопления «Остатки Товаров». Его структура представлена в таблице 14.
P258: Таблица 14 – Структура регистра накопления «Остатки Товаров»
P260: Регистр фиксирует движение товаров по каждому складу. Документы «Приход Товара» и «Отгрузка Товара» при проведении делают соответствующие записи в регистр, увеличивая или уменьшая остаток. Таким образом, в любой момент времени система содержит актуальные сведения о наличии каждой запчасти на каждом складе.
P261: В конфигурации созданы три отчёта для аналитики, представленных на рисунке 11.
P263: Основные отчёты системы:
P264: Продажи По Клиентам – анализ объёма продаж в разрезе клиентов;
P265: «Остатки Товаров» – информация о текущих остатках запчастей на складах;
P266: «Продажи по запчастям» – анализ продаж по номенклатуре товаров.
P267: Для отчёта «Остатки Товаров» разработана схема компоновки данных, которая агрегирует записи из регистра накопления и группирует их по складам и запчастям.
P268: Итоговый состав объектов конфигурации:
P269: Справочники: Клиенты, Сотрудники, Запчасти, Склады.
P270: Документы: Заказ Клиента, Приход Товара, Отгрузка Товара.
P271: Регистр накопления: Остатки Товаров.
P272: Отчёты: Продажи По Клиентам, Остатки Товаров, Продажи по запчастям.
P273: 3.2 Реализация функционала обработки заявок в конфигурации 1С
P274: Функционал обработки заявок реализован через взаимодействие трёх документов и регистра накопления. Ниже описана логика каждого этапа.
P275: До начала работы с заказами клиентов сотрудник регистрирует поступление запчастей документом «Приход Товара». При проведении документ создаёт приходные записи в регистре накопления «Остатки Товаров» по каждой позиции табличной части. Остаток на указанном складе увеличивается на введённое количество. Закупочная цена фиксируется в строке табличной части и служит основой для последующего контроля маржинальности.
P276: Менеджер создаёт документ «Заказ Клиента» и заполняет шапку: выбирает клиента из справочника, указывает ответственного сотрудника и присваивает статус заказу. В табличной части «Позиции» добавляются запчасти: цена подставляется автоматически из поля «Цена Продажи» справочника «Запчасти», сумма строки рассчитывается как произведение количества на цену.
P277: После заполнения всех позиций поле «Общая Сумма» суммирует значения столбца «Сумма» по всей табличной части. Сотрудник нажимает кнопку «Провести», фиксируя заказ в системе. Документ сохраняет состояние заказа и служит основанием для последующей отгрузки.
P278: На основании проведённого заказа сотрудник создаёт документ «Отгрузка Товара». В шапке указываются ответственный сотрудник и склад, с которого производится отгрузка. В табличной части «Отгрузка» перечисляются запчасти и их количество.
P279: При проведении документ создаёт расходные записи в регистре накопления «Остатки Товаров»: остаток по каждой позиции на указанном складе уменьшается на отгруженное количество. После проведения отгрузки данные о складских запасах немедленно актуализируются.
P280: Регистр накопления «Остатки Товаров» аккумулирует все приходные и расходные движения. В любой момент система вычисляет актуальный остаток как разницу между суммарным приходом и суммарным расходом по каждой паре «Запчасть – Склад». Менеджер запрашивает эту информацию через отчёт «Остатки Товаров» без ручного пересчёта.
P281: Описанная схема исключает двойное резервирование: при формировании заказа и последующей отгрузке каждая операция отражается в регистре отдельной записью, что обеспечивает целостность данных об остатках.
P282: 3.3 Инструкция по эксплуатации разработанного решения
P283: Данный раздел описывает порядок работы с разработанной конфигурацией для пользователей с любым уровнем подготовки. Инструкция охватывает запуск системы, заполнение справочников, работу с документами и формирование отчётов.
P284: Для запуска разработанного решения необходимо выбрать нужную информационную базу в окне запуска «1С:Предприятие» и нажать кнопку «1С:Предприятие». После входа откроется рабочее пространство с навигационным меню, представленным на рисунке 12, содержащим разделы: Главное, Заказы, Запчасти, Отчёты и Учёт товаров.
P285: Перед началом работы с документами необходимо заполнить справочники. Это обеспечит корректную работу форм выбора при создании заказов, приходов и отгрузок.
P286: Справочник «Клиенты». Хранит информацию о покупателях автозапчастей. Для работы с клиентами необходимо перейти в раздел Заказы и выбрать подраздел Клиенты, показанный на рисунке 13.
P289: Для создания нового клиента необходимо нажать кнопку «Создать» и заполнить поля: Наименование (ФИО или название организации), Телефон, Email и Адрес. Заполняемая форма представлена на рисунке 14.
P291: Справочник «Сотрудники». Содержит данные о персонале компании. При создании записи заполняются поля: Наименование, Телефон, Email и Должность.
P292: Справочник «Запчасти». Центральный справочник номенклатуры. Необходимо выбрать раздел Запчасти в верхнем меню, затем подраздел Запчасть. Там мы увидим все запчасти, их категории, артикул и прочее. Заполненный справочник  представлен на рисунке 15.
P294: Для создания новой запчасти необходимо нажать кнопку «Создать» и заполнить поля: Наименование, Категория, Артикул, Цена Закупки, Цена Продажи, Описание и Место на складе, что показано на рисунке 16.
P296: Справочник «Склады». Для добавления склада необходимо перейти в раздел Запчасти, выбрать подраздел Склады, нажать кнопку «Создать» и заполнить поля Наименование и Адрес. Данная форма представлена на рисунке 17.
P298: После заполнения справочников можно приступать к регистрации хозяйственных операций через документы системы.
P299: Документ «Заказ Клиента». Для создания нового заказа необходимо перейти в раздел Заказы, выбрать пункт Заказ клиента и нажать кнопку «Создать».
P300: В форме документа, представленной на рисунке 18, заполняются реквизиты: Клиент (выбирается из справочника), Сотрудник (ответственный менеджер) и Статус. В табличной части «Позиции» добавляются строки с запчастями: цена устанавливается автоматически из справочника, сумма строки рассчитывается как произведение количества на цену. Поле «Общая Сумма» суммируется автоматически после заполнения всех позиций. По завершении необходимо нажать кнопку «Провести».
P302: Документ «Приход Товара». Предназначен для регистрации поступления товаров на склад. Необходимо перейти в раздел Учёт товаров и выбрать Приход товара. Список приход товара показан на рисунке 19.
P304: В форме документа, представленной на рисунке 20, заполняются: Дата, Склад и Сумма. В табличной части «Приход» для каждой позиции указываются Запчасть, Количество и Цена Закупки. После проведения документа остатки на выбранном складе увеличиваются на указанное количество.
P307: Документ «Отгрузка Товара». Используется для оформления продажи и списания товара со склада. Необходимо перейти в раздел Учёт товаров и выбрать Отгрузка товара, после этого перед нами будет список отгрузок товаров. Это показано на рисунке 21
P309: В форме документа, представленной на рисунке 22, заполняются: Дата, Сотрудник (ответственный за отгрузку) и Склад. В табличной части «Отгрузка» указываются Запчасть и Количество для каждой отгружаемой позиции. После проведения документа остатки на складе уменьшаются на указанное количество.
P311: Для перехода к отчётам необходимо выбрать раздел Отчёты в верхнем меню и нажать на нужный отчёт.
P312: Отчёт «Остатки Товаров», как видно из рисунка 23, показывает актуальное наличие запчастей на складах. При формировании отчёта можно задать параметры отбора: конкретный склад или категорию запчастей. Доступ к отчёту также возможен через раздел Запчасти – кнопка Отчёты.
P314: Отчёт «Продажи По Клиентам». Предоставляет аналитику по объёмам продаж в разрезе клиентов и позволяет выявить наиболее активных покупателей. Это можно увидеть на рисунке 24.
P316: Отчёт «Продажи по запчастям», представленный на рисунке 25, показывает статистику продаж по номенклатуре товаров, помогает анализировать популярность позиций и планировать закупки.
P319: ЗАКЛЮЧЕНИЕ
P320: Выпускная квалификационная работа позволила реализовать поставленную цель – создать инструмент для оптимизации бизнес-процессов в сфере продаж автозапчастей. Центральным результатом проекта стало внедрение комплексного решения: адаптивного веб-приложения с интегрированной базой данных, которое синхронизируется с конфигурацией в «1С: Предприятие». Разработанная система эффективно решает задачи управления товарным каталогом, обработки и учёта заказов, а также взаимодействия с пользователями – как клиентами, так и администраторами платформы.
P321: В процессе исследования последовательно выполнены все запланированные задачи. Сначала проведён детальный анализ рынка автозапчастей: изучены особенности отрасли и выявлены ключевые проблемы действующих бизнес-процессов. Среди наиболее острых сложностей отмечены замедленная обработка заявок, частые ошибки из-за ручного ввода данных, отсутствие единой информационной среды и неудобство использования веб-ресурсов на мобильных устройствах.
P322: Далее осуществлён выбор средств разработки с подробным обоснованием принятого решения. При оценке вариантов учитывались такие критерии, как производительность, масштабируемость, уровень безопасности и экономическая целесообразность внедрения. В итоге приоритет был отдан отечественным платформам и технологиям – они обеспечивают долгосрочную поддержку и соответствуют отраслевым стандартам.
P323: На следующем этапе составлено развёрнутое техническое задание, фиксирующее все ключевые параметры проекта: функциональные и нефункциональные требования к системе, критерии приёмки, график реализации и ресурсные ограничения. Этот документ закладывает фундамент для успешного внедрения и последующего развития решения.
P324: Затем разработана общая схема автоматизированной обработки заявок – от момента поступления запроса от клиента до его полного исполнения. В схеме чётко прописаны роли участников процесса, точки взаимодействия между компонентами системы и алгоритмы обработки данных, что гарантирует слаженную работу всех элементов.
P325: Следующим шагом создана структура и реализован функционал веб-сайта компании. Разработанное веб-приложение обладает рядом важных возможностей:
P326: адаптивным интерфейсом, который корректно отображается на любых устройствах – от персональных компьютеров до смартфонов и планшетов;
P327: инструментами поиска и фильтрации запчастей по артикулу, модели автомобиля, производителю и иным параметрам;
P328: формами подачи заявок и личным кабинетом пользователя для удобного взаимодействия с системой;
P329: средствами администрирования, позволяющими просматривать, фильтровать и редактировать заявки.
P330: Завершающим этапом стала разработка конфигурации в «1С: Предприятие» и подготовка подробной инструкции по работе с системой. Созданная конфигурация включает:
P331: справочники, документы, регистры и отчёты для полноценного учёта заказов и товаров;
P332: алгоритмы обработки заявок (создание заказов, резервирование позиций, формирование счетов);
P333: механизм синхронизации данных между веб-приложением и учётной системой;
P334: инструкцию для пользователей разных категорий – клиентов, администраторов веб-сайта и операторов «1С», – с описанием типовых сценариев работы и рекомендациями по устранению неполадок.
P335: Практическое применение разработанного решения даёт ряд значимых преимуществ: сокращается время обработки заявок благодаря автоматизации рутинных операций, исключаются ошибки ручного ввода и дублирование данных за счёт интеграции веб-приложения и «1С», поддерживается актуальность информации о товарных остатках, ценах и статусе заказов. Кроме того, повышается удобство взаимодействия с клиентами через адаптивный интерфейс, снижаются операционные затраты, появляется возможность масштабировать бизнес без пропорционального увеличения штата сотрудников. Всё это в совокупности улучшает клиентский опыт и укрепляет лояльность за счёт прозрачности и скорости обслуживания.
P336: Таким образом, итоговый результат работы представляет собой готовое к внедрению комплексное решение, отвечающее актуальным потребностям рынка. Внедрение предложенной системы позволит предприятиям в сфере продаж автозапчастей повысить эффективность бизнес-процессов, сократить издержки и укрепить свои конкурентные позиции на динамично развивающемся рынке.
P340: ПРИЛОЖЕНИЕ А
P342: ПРИЛОЖЕНИЕ Б
